[배전선로 이설 업무기준 발췌문 - 임시 텍스트]

제7조 (사유지 내 이설)
① 고객이 본인의 사유지 내에 주택 등 건축물을 '신축'하기 위해 기존 전주의 이설을 요청하는 경우 판단 기준
  1. 신축의 경우: 이설 비용은 KEPCO(한전)가 부담한다.
  2. 증축, 개축, 대수선 등의 경우: 이설 비용은 해당 고객(요청자)이 부담한다.
② 사유지라도 타인의 토지일 경우 토지 소유자의 동의서가 필요하며, 비용 부담은 해당 원인자에게 귀속된다.

제8조 (공공용지 및 공익 사업)
① 지자체의 도로확장 공사 등에 의하여 전주가 편입될 경우, 전주 이설 비용은 원칙적으로 사업 시행자(지자체 또는 국가)가 부담한다.
② 단, 공익사업이라 할지라도 한전과 별도 협약이 맺어진 구역의 경우 협약 내용에 따른다.

[안내]
위 내용은 임시 테스트용 텍스트입니다. 
실제 AI가 100% 동일한 규정으로 답변하게 하려면, 함께 제공해주신 PDF의 내용(텍스트)을 복사하여 이 메모장 파일에 덮어씌워주시기 바랍니다.
추후 판례가 발생할 경우 아래 공간에 자연스럽게 텍스트로 복사 붙여넣기 해두시면 AI가 즉시 학습합니다.
