배전선로 이설업무 기준
업무표준 번호 : H0-배전-기준-0038
제 ․ 개 정 번 호 : 20
제 ․ 개 정 일 자 : 2025. 8.29
1978.07.01 제 정
2025.06.18 19차개정
2025.08.29 20차개정
작 성 자
검 토 자
승 인 자제 ․ 개정 이력
Ver 개 정 내 용 작성자 검토자 승인자 승인일자 비 고제 
․ 개정 이력
Ver 개 정 내 
용 작성자 검토자 승인자 승인일자 비 
고차 례
I. 배전선로 이설업무 기준
제1장 총 칙 · 8
1. 목 적 · 8
2. 적용범위 · 8
3. 용어의 정의 · 8
제2장 배전선로 이설업무 처리절차 · 9
제1절 업무흐름 · 9
제2절 업무처리 방법 · 10
제3장 이설공사비 부담주체 결정 · 20
제1절 건조물 신증축의 경우 · 20
제2절 기존고객 구내활용의 경우 · 21
제3절 공공용지 활용의 경우 · 22
제4절 도로법 등 도로공사의 경우 · 23
제5절 기타(비 법정도로) 도로공사의 경우 · 26
제6절 농경지 활용의 경우 · 27
제7절 법률에서 정한 사업의 경우 · 28
제8절 기 타 · 31
Ⅱ. 공사비 부담주체 결정사례
1. 공사비 부담의 일반원칙 · 62
2. 건조물 신증축의 경우 · 62
3. 구내활용의 경우 · 64
4. 도로공사의 경우 · 65
5. 법률에서 정한 사업의 경우 · 71
6. 기 타 · 76
Ⅲ. 공사비 부담주체 검토서
1. 송유관공사로 인한 도로확장 · 82
2. 정수장 도수로 건설에 따른 배전선로 이설비용 부담주체 검토 86
3. 도로공사로 인한 전주 가이설 공사비 부담 · 88
4. 공항 확장에 따른 도로공사로 인한 이설 · 90
5. 군도를 사유지로 편입하고 대체도로를 건설하여 기부채납한 경우· 92Ⅳ. 변호사 법률해석
1. 사유지에 설치한 배전선로에 대한 이설비용부담 · 95
2. 사유지 인정범위 · 97
3. 토지수용으로 인한 배전선로 이설시 보상 · 98
4. 도로구역 안에서의 전주설치 및 이설 · 99
5. 도로점용시설물 이설비용 부담각서의 효력 · 106
6. 배전선로 설치시점 · 112
7. 법률에 의한 사업과 도로공사가 중복되는 경우(Ⅰ) · 114
8. 법률에 의한 사업과 도로공사가 중복되는 경우(Ⅱ) · 119
9. 골목길의 도로법 적용여부 · 121
10. 택지개발로 인한 도로공사 지장전주 이설 · 122
11. 도로고시 이전 시설된 배전선로 이설비용 부담주체 · 126
12. 도로점용허가의 법률적 성격 · 128
Ⅴ. 판 례
1. 전기사업의 공공성 · 134
2. 전기설비의 철거청구 불가 · 135
3. 철탑용지 손해배상 · 136
4. 도로가 행정재산이 되는 경우 · 140
Ⅵ. 공사비 집행 회계결의서 작성법
1. 공사비 입금시 · 142
2. 공사비 집행시 · 143
3. 공사 정산 및 환불(추가입금) · 144Ⅰ. 배전선로 이설업무 기준
제1장 총 칙
제2장 배전선로 이설업무 처리절차
제3장 이설공사비 부담주체 결정
목 차제 1 장 총 칙
1. 목 적
이 기준은 기설 배전선로와 타인의 전기적 설비 또는 기타 물건간에 상호장애를 일
으키거나 지장을 주는 경우에 그 지장사유를 해소하기 위한 업무처리절차 및 공사
비 부담에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
2. 적용범위
이 기준은 고객의 신청에 의한 배전선로 이설업무에 적용한다.
3. 용어의 정의
이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
가. 배전선로 이설공사
전기사업용 배전선로와 타인의 전기적 설비 또는 기타 물건간에 상호장애를 일으키거나 
지장을 주는 경우 당해 배전선로를 이설, 변경 또는 철거하는 공사를 말한다.
나. 이설공사비
당해 배전선로 이설로 인하여 발생되는 총공사비를 말하며 고객이 부담하는 이설공사비는
이 기준의 제2장 제2절 7에서 정하는 고객시설부담 공사비를 말한다.
다. 배전선로
발전소, 변전소로부터 수급지점에 이르는 22.9㎸ 이하의 전선로와 이에 속하는 개폐장치, 변
압기 및 기타의 전기설비로서 우리회사가 소유하는 것을 말한다.
4. 책임사항
구 분 책 임 책임 사항
주 관
부 서
배전운영처장 ž 배전선로 이설업무 기준 개정 승인
배전운영실 부장 ž 배전선로 이설업무 기준 개정 검토
배전운영실 차장 ž 배전선로 이설업무 기준 개정 작성
활 용
부 서
사업소
영업·배전부서
ž 배전선로 이설요청 접수, 설계·시공, 정산, 사후관리
ž 배전선로 이설비용 부담주체 결정
ž 배전선로 이설관련 민원처리
5. 유효성 평가
본 SOP는 1년 주기로 유효성을 평가한다.제 2 장 배전선로 이설업무 처리절차
제 1 절 업무흐름
1. 업무흐름
배전선로 이설업무의 처리는 다음표의 절차에 따른다.
순서 업무내용 처리부서 전결권자 비 고
1 이설신청서 접수 영업부서 담당자
2 현장조사
3 용지보상, 점용허가 여부 확인 공사부서 부장/팀장
4 배전설비 정보제공
5
공사비부담 주체
최종 판정 영업부서 부장/팀장
실시설계용역비 청구, 수납 영업부서 부장/팀장 - 공사부서에서 영업부서
에 청구요청
공사설계 공사부서 부장/팀장
6 고객시설부담금
청구․수납 영업부서 부장/팀장
또는 팀원
- 부담금 수납후 공사
부서로 송부
7 시공업체 결정 및
시공통보 계약부서
부장/팀장
또는
사업소장
- 단가공사: 부장/팀장
- 일반계약: 사업소장
8 전주 이설정보 ‘공가 설비 용역
순시 시스템’에 게재
영업배전정보시스템 서버에서
자동 처리
- 개인신용정보 제공 및
활용 동의서를 확보한
고객에 대하여 게재
9 자재청구
공사부서
담당자
10 공사시공
부장/팀장
- 서류정리 및 보관
- 고객시설부담공사의 공
사 준공정산서 사본 영
11 준공처리 및 정산서 작성 업부서 송부
12 고객시설부담금
환불․추가 입금 영업부서 부장/팀장제 2 절 업무처리 방법
1. 신청방법
배전선로의 이설은 이설 희망고객이 우리회사를 내방하거나 인터넷, 우편, 전화 및 팩시밀리를 
이용하여 신청하여야 한다.
2. 신청접수
가. 영업부서(접수부서)는 배전선로 이설신청서(별표 1)의 개인신용정보 제공 및 활용 동의 
등 필요사항을 기재하고, "나"의 구비서류를 확인한 후 접수한다. 구비서류가 미비되었을
경우에는 구비서류를 보완하여 우리회사 직원이 현장조사시 제출하도록 구두, 전화 또는
공문으로 고객에게 안내한다. 다만, 사유지의 배전선로 이설 요청시 필요한 건축허가서 
사본, 토지대장등본, 건축물관리대장, 사업자등록증, 주민등록등본 등은 고객의 개인정보
이용 사전 동의를 전제로 대한민국전자정부(www.share.go.kr)에 접속하여 서류 발급한다.
나. 구비서류
(1) 건조물 신증축 : 건축허가서 사본 또는 건축신고서 사본. 다만, 허가서 또는 신고서를 
제출할 수 없는 경우에는 토지대장등본과 현장사진
(2) 구내활용 : 건축물대장 또는 건물 등기부등본
(3) 농지활용 : 토지대장등본, 현장사진
(4) 도로공사 : 사업시행계획서 사본, 도로공사 사업고시 사본, 도로구역 결정고시 사본 등
(5) 공공용지 활용 : 이설위치에 대한 지역주민 합의서, 현장사진. 단, 행정관서에서 신
청한 경우에는 필요시 이설위치를 행정관서에서 지정하여 줄 것을 
요청한다.
(6) 법률에서 정한 사업 : 사업시행계획서 사본, 사업인정고시 및 구역 결정고시 사본,
지장물(도)현황, 현장도면 등
다. 현장사진은 현장조사 시 현장조사자가 촬영하여 첨부할 수 있다.
라. 이설공사비 부담주체 결정에 필요한 근거서류 및 현장사진 등을 신청서에 첨부하여 
보관하여야 한다.마. 건조물 신증축 및 구내활용 배전선로 이설신청서 접수시에는 공사의 긴급성 여부를 
신청자로부터 확인한 후 신청서의 신청사유란에 "긴급공사”로 기재한다.
바. 이설신청서 접수담당자는 신청고객에게 배전설비 이설업무처리 전과정을 한전 ON
홈페이지를 통하여 담당자, 고객시설부담금, 공사 진행상태, 공사중지 사유, 공사기간,
준공예정일을 확인할 수 있음을 안내하고, 배전선로 이설업무 ‘안내문’(별표 5)을 제공
한다.
사. 배전선로 이설업무담당자는 이설의 타당성 및 필요성, 지장의 정도, 부담주체 등의 면밀한
검토를 통하여 항상 공정하고 합리적으로 처리하여야 한다.
아. 배전선로 이설업무담당자는 이설신청 고객(도로공사, 공공사업시행자 제외)에게 이설
신청접수완료, 부담금판정완료, 시공통보완료, 현장시공예정일결정, 시공예정일변경,
현장시공완료시 해당 업무단계별로 관련 업무처리 세부현황을 영업배전정보시스템상
에서 자동으로 알림톡 또는 SMS로 발송한다.
3. 공사부서 송부
영업부서는 이설신청서 접수후 다음과 같이 구분하여 공사부서로 송부한다.
가. 건조물 신증축 지장 : 배전부서
나. 기타의 경우 : 배전운영부서
4. 현장조사 및 설계
가. 공사부서는 영업부서로부터 이설신청서가 접수되면 현장조사하여 설계하며, 현장조사시 
이설 신청한 배전설비에 공가통신설비가 시설되어 있는 경우는 신청인에게 공가통신설비의
이설은 해당 통신사업자와 별도 협의가 필요함을 안내한 후, 통신사업자의 정보(담당자,
연락처 등)를 신청인에게 제공하고 통신사업자에게 배전선로 이설정보를 통보한다. 현장
조사자는 신청인의 이설희망 여부를 재확인하고, 상기 사항에 대한 결과를 이설신청서
(별표1)에 기록․관리한다. 이설 접수 배전설비에 우리회사 소유 통신설비(자가망 통신선,
AMI용 DCU 등)가 시설되어 있는 경우 해당 통신설비 담당 부서에 이설신청 내역을 
통보한다.
나. 영업부서에서 "긴급공사“로 기재한 신청건의 현장조사 결과 안전사고 예방을 위하여 긴급공사의 필요성이 인정될 경우 시공부서장은 ”공사 및 공사비기준관리규정“ 제59
조에 의거 선착공통보를 할 수 있다.
다. 설계는 우리회사 “배전설계기준” 및 “한국전기설비규정(KEC)”에 적합하여야 하며, 재
이설되는 일이 없도록 현장여건을 충분히 검토 반영하여야 한다.
라. 고객이 비용을 부담하여야 하는 배전선로 이설공사는 가급적 이설요청 설비에 한하여 
설계하며, 부득이 설비개량공사가 포함되는 경우에는 다음과 같이 설계를 이원화한다.
(1) 전체이설공사 : 설비개량공사 및 무정전․활선작업을 포함한 전체공사에 대한 설계
(2) 단순이설공사 : 우리회사의 필요에 의하여 시행하는 설비개량공사를 포함하지 않은 
단순이설분에 대한 설계
(3) 설비개량공사 : 우리회사의 필요에 의하여 시행하는 공사로서 다음 각 호의 1에 해당하는 
공사를 말한다.
(가) 배전선로 경과지를 우회하는 공사 
(나) 공중선로를 지중선로로 변경하는 공사
단, 지방자치단체 또는 일반인의 요청에 의한 지중화사업과 중복되는 구간의 
공사비 부담금 산정은「지자체요청 지중화사업 업무절차서」에 의거하여 시행함을 
원칙으로 하며, 소요 공사비는 지중화 공사비 분담 기준에 의거 부담한다. 공사 
도중에 발생하는 가이설 공사도 지중화 사업으로 간주하여 처리하되, 지중화사업 
확정 이전에 이미 시공된 이설공사는 배전선로 이설업무 기준에 의거하여 처리
한다.
(다) 주요설비(전주, 전선, 기기류 등)를 상위규격으로 교체 또는 신설하는 공사
마. 건조물의 신증축이나 지형변경 등으로 배전선로의 지장해소 이전에 위해요인이 발생
되었거나, 발생할 우려가 있는 경우에는 설계담당자는 현장의 위치 및 위해정도를 
선로순시 담당자에게 통보하여 현장의 안전을 확보할 수 있도록 조치하여야 한다.
바. 주말, 공휴일 등 긴급하게 공중인입선 이설이 필요할 경우 배전운영실에서 장애 
제거를 위하여 직영으로 응급조치 후 배전공사 전문회사에서 본이설을 시행할 수 있다.
사. 고객부담 이설공사 중 대규모 이설공사 등 실시설계용역(측량포함) 별도 발주에 따른 
비용 발생 시 설계비용 청구 및 수납 후 실시설계를 시행한다.5. 보상여부, 전주위치 등 확인
가. 공사부서는 이설요청한 설비의 용지보상, 점용허가 및 도로점용료 감면 여부를 확인하
여야 한다.
나. 배전선로 설치지점의 토지 소유주체에 대하여 우리회사와 요청자간에 의견이 다를 경우
에는 공인기관에 지적측량을 의뢰할 수 있다. 이 경우 측량소요 비용은 지장 배전선로 
이설비용을 부담하여야 할 자가 부담한다.
6. 이설공사비 부담주체 판정
가. 본사 주관부서 : 배전운영처
나. 배전설비 정보제공 : 배전부서
배전부서는 이 기준의 제3장 “이설공사비 부담주체 결정”에서 정한 기준에 따라 이설
공사비 부담주체를 판정하기 위한 배전설비 정보(설비번호, 설치일자, 토지 지번, 권원
확보 유무 및 현장사진 등)를 기록하여 영업부서에 제출한다.
다. 부담주체 판정 : 영업부서
영업부서는 배전부서에서 제출받은 배전설비 정보를 참조하여 관련 법규 및 규정에 의거
공사비 부담주체를 최종 결정한다.
라. 이설 공사비 부담주체 판정 후 배전선로 이설신청 고객(도로공사, 공공사업시행자 제외)
에게 고객 신청사항, 고객시설부담금, 인터넷 조회방법 등을 영업배전정보시스템상에서 
자동으로 알림톡 또는 SMS를 발송한다.
7. 고객시설부담금 산정
가. 공사부서에서 고객시설부담금은 전체이설공사비에 대하여 산정한다. 단, 우리회사의 
필요에 의하여 시행하는 설비개량공사부분은 제외한다.
나. 고객시설부담금에는 도로복구비, 설계비·감리비(사급자재비 비율 포함), 위치탐사비,
도로점용료, 사용전 검사비, 인허가 수수료, 보상비 및 우리회사 직원 출장비 등을 포함
한다.다. 고객의 요청에 의한 고객시설부담공사 공중배전선로 지중이설시 도로점용료 증가분
(지중배전선로 점용료 - 공중배전선로 점용료)은 고객시설부담금에 포함(예비관로 제외)
하여 청구하되, 도로점용료 산정방법은 (별표 6)의 “도로점용료 일시불 계상금액 산출
법”에 따른다. 다만, 지중이설 요청자가 도로관리청으로 이설설비에 대해 도로점용료 
영구면제의 합의가 있을 경우는 도로점용료 청구를 하지 않을 수 있다.
라. 배전선로 이설공사의 고객시설부담공사에 해당하는 철거자재의 잔존가액은 고객
시설부담금에서 공제한다. 다만, 설비개량공사 또는 대체신설 자재가 없는 단순철거
공사의 철거 자재는 공제하지 아니한다.
마. 항목별 고객시설부담금 산정방법
자재비, 노무비, 기타 공사비, 인허가 수수료 및 보상비, 감리대가는 다음과 같이 산정한다.
(1) 자재비 : 우리회사 발행 물가조사서를 기준으로 하되 물가조사서에 없는 물자대는 “공사
및 공사비기준관리규정” 제8조에 정한 바에 따라 순차적으로 적용한다.
(2) 노무비 : 우리회사 배전분야 공종별 공사비 단가에 의한 노무비
(3) 기타비용 : 공기업․준정부기관 계약 사무규칙 등에 의거 산출한다.
(4) 인허가수수료 및 보상비 : 당해공사를 위한 실소요금액으로 하며, 부담구분이 명확하지 
아니한 경우에는 각각의 공사비 비율로 분담한다.
(5) 감리대가 : 고객시설부담공사가 감리대상일 경우 전체 배전공사 시공업체 공사비 중 
공사비 분담비율(우리회사, 고객)에 따라 감리대가를 산정한다.
바. 고객의 요청에 의한 고객부담 이설공사시 기존에 설치되어있는 한전소유 지중설비 
(관로, 전력구)를 이용하는 경우, 해당 지중설비를 새로 설치하는 것으로 보고 산정한 
총공사비에서 전력구의 경우 전력구 단면의 점유면적 비율로, 관로의 경우 관로공수 
비율에 해당하는 금액을 고객부담금에 포함한다. (그 외 사항은 기본공급약관 제 9장 
제 96조, 제 97조 및 영업업무처리지침 제 8장 3절 4항 참고)
8. 고객시설부담금 수납
가. 영업부서 담당자는 공사비 부담주체가 결정되면 그 내역을 즉시 고객에게 배전선로 이설
업무 ‘안내문’(별표5)과 함께 우편, 이메일 등으로 통보하고 고객시설부담분에 대하여는
입금전에 ‘공사비부담계약서’(별표 2)를 작성하여 계약을 체결하며 공사비가 입금되면 세금
계산서를 발행한다. 다만, 고객시설부담금이 2,000만원 미만인 경우에는 공사비 부담 계약서의 작성을 생략할 수 있다.
나. 고객시설부담금 납부 통보시에는 (별표 3)의 ‘부담금 산정 내역서’에 공사개요, 세부 
항목별(자재비, 노무비, 기타비용 등) 공사비를 명시하여 함께 송부하며, 고객시설부담금
미입금시는 다음과 같이 처리한다.
(1) 고객시설부담금을 청구서 발행일로부터 90일까지 입금하지 아니하였을 경우에는 고객
에게 고객시설부담금 입금을 최고하고, 최고 후 7일 까지 입금하지 않았을 경우에는 부 
서장의 결재를 받아 취소 조치한다. 단, 고객이 요청하고 우리회사가 타당하다고 인정하는 
경우 30일 범위내에서 기간을 연장할 수 있다.
(2) 배전선로이설신청이 취소된 후 재신청하는 경우에는 이설신청서를 다시 제출받아야 
하고 첨부서류는 내용 변경이 없는 한 재사용할 수 있다.
(3) 고객시설부담금은 재신청일을 기준으로 산정하여 청구한다.
다. 공사비 부담계약서를 작성하지 않는 경우에는 고객시설부담금 통보시 “공사비부담
계약서”상의 필요한 사항을 명시하여야 한다.
라. 정부기관, 지방자치단체, 정부투자기관에서 요청하는 재해복구사업 추진에 따른 배전선로
이설공사는 해당 기관으로부터 공사비 납부 확약서를 제출받고 우리회사가 타당하다고
인정하는 경우에는 공사비 입금 이전이라도 공사착수 등 필요한 조치를 취할 수 있다.
단, 공사비 납부기한은 실준공 예정일내에서 공사착공일로부터 최대 6개월 이내로 한다.
마. 고객시설부담금 분할납부
(1) 고객시설부담금의 납부가 명확히 예상되고, 우리회사가 타당하다고 인정한 경우에는 
공사비를 3회에 걸쳐 분할납부 할 수 있다.
(2) 첫회분은 공사 착수전에 총고객시설부담금의 30% 이상을 납부하여야 하고, 최종납부
기한은 첫회분 납부일로부터 6개월 이내로 한다. 다만, 공사 착공이후 실준공예정일까지 
1년 이상 소요될 것으로 예상되는 경우에는 최초 납부일로부터 실준공 예정일내에서 
24개월까지 최종납부기한을 정할 수 있다.
(3) 공사착공 이전에 70% 이상 납부를 희망하는 경우에는 실준공일 이후에 잔여 공사비 
30%와 정산금(추가액 또는 환불액)을 합산하여 청구할 수 있다.
(4) 회차별 납부금액, 최종납부기한 등 분할납부에 대한 세부사항은 상호 협의 결정하며,
기준 제2장 제2절 8. 가. 항에도 불구하고 반드시 공사비 부담계약서에 명시하여야 한다.(5) 고객은 착공 후에 분할 납부하는 시설부담금에 대한 이행보증증권을 공사비부담계약 
체결 전까지 한전에 제출하며, 보증금액은 잔여시설부담금과 이자를 합산한 금액으로 한다.
단, 정부기관, 지방자치단체 또는 정부투자기관의 경우에는 이행보증증권을 제출하지 
않을 수 있다.
(6) 공사 착공 이후에 납부하는 잔여 시설부담금에 대하여는 착공일부터 기본공급약관시행 
세칙 제74조에서 정한 전년도말 한전 차입금 가중평균 이자율을 준용하여 이자를 부과한다.
단, 정부기관, 지방자치단체 또는 정부투자기관의 경우에는 분할대금에 대한 지연이자는 
적용하지 않으며, 잔여금(정산금 포함) 청구 후 입금기한내 공사비 미입금시 지연이자
(약관 제75조의 연체이자율 준용)를 적용한다.
(7) 고객이 잔여시설부담금을 2회 이상 미납시에는 고객에게 통보 후 이행보증금액을 청구
할 수 있다
9. 공사계약
가. 영업부서 담당자는 고객시설부담금이 입금되면 일건 서류를 배전부서에 송부한다. 단,
우리회사 부담 배전선로 이설공사는 배전부서에서 설계서가 송부되면 예산추산 등의 
절차를 거친 후 계약부서로 송부한다.
나. 계약부서는 일건 서류가 접수되면 공사 및 표준품셈관리규정에 정한 단가계약 대상공사의
경우에는 배전공사 전문회사 업무처리기준에 의거 단가공사계약을 체결하고 일건
서류를 배전담당부서에 회부한다
다. 일반경쟁입찰 대상공사의 경우에 계약부서는 “공사 및 공사비기준관리규정”, “계약
업무처리기준”에 따라 공사업체를 선정한다.
10. 공사시행 및 장기중지공사 처리
가. 공사부서는 일건 서류를 송부받으면 자재청구, 대관 인허가 등 공사시행을 위한 조
치를 신속히 취한다.
나. 고객시설부담금 입금이 확실시 되는 경우에는 고객시설부담금 입금 이전이라도 소
요자재 청구 등 공사에 필요한 조치를 취할 수 있다.
다. 공사부서는 고객과 통신사업자에게 공사일정 정보(공사예정일, 공사완료일)를 제공한다.라. 장기중지 미준공 공사로 공사중지 기간이 6개월 이상 지속되고, 기타 불가피한 사유로 
공사를 계속 진행할 수 없을 경우 계약상대자의 요청이 있고 우리회사 “영업업무 심의
위원회”에서 필요하다고 결정되면 다음과 같이 당해 공사를 준공 처리할 수 있다.
(1) 계약업체가 요청할 경우 공사완료된 부분까지 준공 처리하고, 잔여 공사부분에 대하여는
이 기준의 제2장 제2절 9항 “공사계약”에서 정한 기준에 따라 처리한다.
(2) 공사현장 여건 변화 등으로 잔여 공사를 재개할 필요가 있을 경우, 즉시 잔여 공사분을 
설계 및 시공한다. 다만, 잔여 공사분 시공 계약업체 선정 이전에 안전사고 우려 등의
사유로 긴급시공이 필요할 경우에는 이 기준의 제2장 제2절 4항 다에 의거 선착공통보에
의해 처리할 수 있다.
11. 자재취급
이설공사용 자재처치가 장기간 지연되어 고객 민원이 발생될 우려가 있을 경우에는 자재
부서와 협의하여 공사업체 조달업무 처리지침에 의거 공사업체 지입으로 처리할 수 있다.
12. 영업업무 심의위원회 운영
고객민원과 관련하여 이설공사 지연사항의 대책강구가 필요할 경우 또는 배전선로
이설업무 부담판정 관련 필요한 경우 영업업무처리지침과 동일하게 영업업무 심의
위원회를 운영한다.
13. 고객시설부담금 정산
가. 정산방법
(1) 설비개량공사가 수반되는 경우 대내정산(설비취득정산)은 공사시공용 설계서를 기준으로
하며 대외정산(고객시설부담금 정산)은 단순이설 설계서에 의해 정산을 한다.
(2) 설비개량공사가 수반되지 아니하는 경우 실제 시공되는 설계서에 의하여 대내외정산을 
한다.
나. 공사준공정산서 작성
(1) 공사 시공부서는 고객시설부담공사의 준공 후 30일 이내에 공사준공 정산조서(별표 4)
를 작성하여 영업부서에 송부한다.
(2) 영업부서는 “(1)”의 공사준공정산서에 의하여 확정된 고객시설부담금 차액을 추가입금 
또는 환불한다.(3) 공사준공정산서를 작성할 때의 기준이 되는 설계서는 고객시설부담금이 입금된 당시의 
설계서에 의하되 설계변경된 경우에는 변경된 설계서에 의한다.
다. 항목별 정산금액 산출방법
(1) 자재비
실제 집행된 수량을 기준으로 정산하되 단가는 출고단가를 적용한다. 다만, 설계서 작성시
표준규격으로 설계하였으나 자재가 없어 규격을 변경하였을 경우 자재비는 당초 설계
용량을 기준으로 산출한다.
(2) 기타 공사비
자재비를 제외한 기타 공사비는 실집행금액으로 산출한다. 다만, 직불 또는 직배 운반비에
대해서는 다음과 같이 산출한다.
○ 전액 고객부담인 경우는 해당 운반비 전체를 고객부담금으로 산출한다.
○ 일부 고객부담인 경우는 전체 운반비에 고객공사비 분담비율(%)을 곱하여 산출한다.
※ 고객공사비 분담비율(%) = 고객시설부담금 / 전체이설 총공사비
(3) 우리회사 사정으로 인한 다음의 추가공사비는 고객시설부담에서 제외한다.
(가) 시공지연으로 인한 노임단가 인상추가분
(나) 주간작업으로 설계한 공사를 심야작업으로 변경할 경우 심야할증분
(다) 고객사유가 아닌 기타사유로 추가비용 발생시
(예) 지자체 굴착허가 취소로 공사취소시 발생되는 자재운반비 등
(4) 제각물자 공제
철거자재의 잔존가액은 고객시설부담금에서 공제하여야 한다. 다만, 설비개량공사 또는 
대체신설 자재가 없는 단순철거공사의 철거자재는 제각물자 공제대상에 포함하지 아니
한다.
라. 정산차액 정리
(1) 배전부서의 정산결과 잔액환불이 필요한 경우에는 즉시 고객에게 서면으로 잔액과 
그에 대한 이자를 지급할 예정이라는 것과 입금계좌를 통보하여 줄 것을 안내한다.
(2) 환불은 고객보증금 환불절차에 준하며, 고객이 입금계좌를 통보하면 이자를 계산하여 
원금과 함께 고객의 계좌에 입금한다.
(3) 추가입금이 필요한 경우에는 신규수용공사비 청구방법에 따라 수납한다.
(4) 고객에게 환불 또는 추가입금시에는 수정세금계산서를 교부하여야 한다.
(5) 고객의 요구가 있을 경우에는 공사준공정산서 사본을 고객에게 교부한다.마. 고객시설부담금 환불시 이자지급
(1) 배전선로 이설공사비 정산후 고객시설부담금 집행잔액 환불시에는 이자를 지급한다.
(2) 이자율은 이자계산기간이 1년 미만인 경우 시중 은행 보통예금 이자율의 변동기간별 
평균, 1년 이상인 경우 시중은행 2년 만기 정기예금 이자율의 변동기간별 평균을 적용한다.
(3) 이자계산기간은 수납일로부터 환불일 전일까지의 기간으로 한다.
(4) 이자지급 제도 시행일(2000.5.1) 당시의 기 공사비 납부고객에 대한 이자계산 기간은 
2000.5.1부터 기산한다.
(5) 회계처리방법
(가) 이자지급시 : 차) 영업외비용/기타이자/고객시설부담금환불이자×
대) 현․예금×××
<미지급계상금액 : 차) 미지급금× 대) 현․예금× >
(나) 기말 미지급계상시 : 차) 영업외비용/기타이자
/고객시설부담금환불이자×××
대) 미지급금×××제 3 장 이설공사비 부담주체 결정
제 1 절 건조물 신증축의 경우
1. 신증축 부지내에 위치한 배전선로가 건조물의 신증축에 지장이 되어 토지소유자 또는
건축주가 이설을 요청하는 경우는 제3장 제2절 1항에 준하여 부담주체를 결정한다.
2. 공공건축물을 신․증축하기 위하여 사업시행자가 “공익사업을 위한 토지 등의 취득 
및 보상에 관한 법률” 제19조(토지등의 수용 또는 사용)에 의거(공공용지 협의 취득 
포함) 학교, 운동장, 청사, 박물관 등을 신․증축할 경우 사업부지내의 배전선로 이설
공사비는 동법 제61조(사업시행자 보상) 및 제75조(건축물등 물건에 대한 보상)에 따라
사업시행자가 부담한다.
3. 공공용지 또는 타인의 사유지에 위치한 배전선로가 신증축 건조물과 “한국전기설비
규정(KEC)”에서 정한 측방이격거리에 미달되어 건축주가 이설 요청하는 경우의 이설
공사비는 우리회사가 부담한다.
4. 건조물 신증축시 건축용방호관 설치비용 부담주체는 ‘건축용 방호관 업무처리기준’에 따른다.
5. 건조물이란 건축법 제2조 제1항 제2호에서 규정한 건축물을 말한다.
6. 신증축 부지내의 배전선로가 “건조물 신증축에 지장”이라 함은 다음의 경우를 말한다.
가. 건조물의 신증축에 직접 지장이 되는 경우
나. 대문, 창고, 주차장 등 건조물의 효용을 저해하는 경우
다. 신증축 부지내의 배전선로와 건조물 사이의 이격거리가 “한국전기설비규정(KEC)”에 
미달되는 경우
7. 접수담당자는 고객의 이설요청 위치가 건축허가 신고관련 서류상의 위치와 일치하
는지를 확인한다.
8. 건축허가서 첨부가 불가능한 지역에서 배전선로 이설을 요청할 경우에는 건축행위 
및 지장을 객관적으로 증명할 수 있는 행정기관의 확인 또는 현장사진 등으로 건축
허가서를 대신할 수 있다.제 2 절 기존고객 구내활용의 경우
1. 기존 고객의 구내에 설치되어 있는 배전선로가 구내활용에 지장이 되어 이설요청한 
경우
가. 배전선로가 설치된 토지의 소유자 또는 적법한 사용권한이 있는 자로부터 적법한 
권원을 확보하였거나 사용동의를 받은 경우에는 이설 요청자가 이설비용을 부담한다.
단, 배전선로 설치 동의에 이설비용 관련 조건이 있는 경우는 그 조건에 따른다.
나. 배전선로가 설치된 토지에 대해 적법한 점유권원을 확보하지 못한 경우에는 우리
회사 부담으로 이설한다.
다. 토지소유자의 변동으로 기존 토지 소유자와의 사용동의 효력이 없는 경우에는 우리
회사 부담으로 이설한다. 다만, 상속·합병에 의한 소유자 변동으로 기존 토지 소유자
와의 사용동의가 새로운 소유자에게 승계되는 경우와 전기사업법 제87조 또는 제
89조에 따라 배전선로가 적법하게 설치된 경우에는 이설 요청자가 이설비용을 부담한다.제 3 절 공공용지 활용의 경우
1. 공중의 통행 또는 소방출동로 확보에 지장을 주거나 교통사고의 위험이 있어 행정
관서장, 주민대표, 이해당사자 또는 관리자 등이 배전선로를 이설 요청하거나 국민 
신문고를 통해 민원이 접수된 경우에는 객관적으로 지장이 되는 지의 여부를 확인하고,
지장이 된다고 인정될 경우에는 증빙사진 등을 첨부하여 사업소장의 판단하에 우리
회사 부담으로 이설한다. 다만, 배전선로의 이설위치에 대한 주민들의 합의가 이루어
지지 않을 경우에는 이설을 하지 않을 수 있다.
※ 소방출동로 확보에 지장이 되는 경우는 관련 행정관서장이 이설 요청하는 경우에 
한하며 (별표 7)의 이설가능 유형에 해당하는 경우 우리회사 부담으로 이설한다.
2. 공공용지에 설치된 배전선로가 고객의 토지, 건조물, 주차장 등 고객구내 출입에 지
장이 되는 경우 건조물의 용도와 관계없이
가. 점용허가를 받은 경우 : 건물 건축(신증축, 개축의 경우 건축허가) 이전에 설치된 
전주는 고객 부담으로, 건물 건축(신증축, 개축의 경우 건축허가) 이후에 설치된 
전주는 우리회사 부담으로 이설하되 전주 설치시점을 정확하게 알기 어려운 경우에는
우리회사 부담으로 이설한다.
나. 점용허가를 받지 않은 경우 : 우리회사 부담으로 이설한다.
다. 건설현장 등에서 작업차량 등의 출입을 위한 임시 출입구의 출입에 지장이 되는
경우와 출입지장의 사유로 우리회사 부담으로 이설된 배전선로를 동일인이 출입지장의 
사유로 재이설 요청시 고객부담으로 이설한다.
라. 이설 요청자와 출입지장 여부에 이견이 있는 경우 영업업무 심의위원회 등을 통해 
이설여부를 결정한다.
3. 공중불편 초래 전력설비의 이설은 극히 제한된 설비에 한하며, 지장사유 해소 이외의
공사를 해서는 안 된다.제 4 절 도로법, 농어촌도로정비법 및 국토의 계획 및 이용에 관한 
법률에 의한 도로공사의 경우
1. 도로에 설치되어 있는 배전선로
도로관리청에서 시행하는 도로공사에 지장이 되는 배전선로의 이설공사비는 우리
회사가 부담한다. 다만, 도로공사가 다른 공사 또는 행위로 인하여 필요하게 된 경우
에는 그 다른 공사 사업시행자가 이설공사비를 부담한다.
2. 도로구역으로 고시되었으나 아직 개설되지 않은 도로부지(신설 또는 확장예정부지)에 
설치되어 있는 배전선로
가. ‘5항’에서의 고시 기준 이전에 설치되어 있는 경우
(1) 사유지에 설치되어 있는 경우
도로공사 사업시행자가 이설공사비 부담함
(2) 국공유지에 설치되어 있는 경우
(가) 점용허가를 받은 경우 : 허가조건에 따라 부담주체를 결정함. 다만, 점용 허가 조건에
이설시 비용부담에 관한 특별한 규정이 없는 경우에는 도로공사 사업시행자가 부담함
(나) 점용허가를 받지 않은 경우 : 우리회사가 이설 공사비를 부담함
나. ‘5항’에서의 고시 기준 이후에 설치되어 있는 배전선로는 우리회사가 이설 공사비를
부담한다.
다. 도로공사가 다른 공사 또는 행위로 인하여 필요하게 된 경우에는 그 다른 공사 
사업시행자가 부담한다.
3. 도로구역 이외의 부지에 설치되어 있는 배전선로
가. 사유지에 설치되어 있는 경우
도로공사 사업시행자가 이설공사비를 부담한다.
나. 국공유지에 설치되어 있는 경우
(1) 점용허가를 받은 경우 : 허가조건에 따라 부담주체를 결정함. 다만, 점용 허가 조건에 
이설시 비용부담에 관한 특별한 규정이 없는 경우에는 도로공사 사업시행자가 부담함
(2) 점용허가를 받지 않은 경우 : 우리회사가 이설공사비를 부담함
4. 설비보수 등으로 설비의 일부가 변경 또는 교체된 배전선로의 설치시점은 최초 설치
일을 기준으로 한다.5. 도시‧군 관리계획, 도로구역 등 결정 효력이 발생하는 고시 기준은 다음과 같다.
가. 국토계획법 제32조에 따른 지형 도면의 고시
나. 도로법 제25조에 따른 도로구역의 결정‧변경 고시 또는 제40조에 따른 접도구역의
지정고시
다. 농어촌도로정비법 제9조에 따른 도로노선의 지정 고시
6. 도로공사란 다음과 같다.
가. 도로의 신설․개축 및 수선에 관한 공사
나. 도로법 제2조(정의)에서 정한 시설 또는 공작물에 관한 공사
※ 도로법 제2조(정의)
① 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "도로"란 차도, 보도, 자전거도로, 측도, 터널, 교량, 육교 등 대통령령으로
정하는 시설로 구성된 것으로서 제10조에 열거된 것을 말하며, 부속물을 
포함한다.
2. "도로의 부속물"이란 도로관리청이 도로의 편리한 이용과 안전 및 원활
한 도로교통의 확보, 그 밖에 도로의 관리를 위하여 설치하는 다음 각 
목의 어느 하나에 해당하는 시설 또는 공작물을 말한다.
가. 주차장, 버스정류시설, 휴게시설 등 도로이용 지원시설
나. 시선유도표지, 중앙분리대, 과속방지시설 등 도로안전시설
다. 통행료 징수시설, 도로관제시설, 도로관리사업소 등 도로관리시설
라. 도로표지 및 교통량 측정시설등 교통관리시설
마. 낙석방지시설, 제설시설, 식수대 등 도로에서의 재해 예방 및 구조 활
동, 도로환경의 개선·유지 등을 위한 도로부대시설
바. 그 밖에 도로의 기능 유지 등을 위한 시설로서 대통령령으로 정하는 
시설※ 도로법 시행령 제2조(도로)
법 제2조제1호에서 “차도, 보도, 자전거도로, 측도, 터널, 교량, 육교 등 대통령
령으로 정하는 시설”이란 다음 각 호의 시설이나 공작물을 말한다.
1. 차도·보도·자전거도로 및 측도
2. 터널·교량·지하도 및 육교(해당 시설에 설치된 엘리베이터를 포함한다)
3. 궤도
4. 옹벽·배수로·길도랑·지하통로 및 무넘기시설
5. 도선장 및 도선의 교통을 위하여 수면에 설치하는 시설
※ 도로법시행령 제3조(도로의 부속물)
법 제2조제2호바목에서 “대통령령으로 정하는 시설”이란 법 제23조에 따른 도
로관리청(이하 “도로관리청”이라 한다)이 설치한 다음 각 호의 시설을 말한다.
1. 주유소, 충전소, 교통·관광안내소, 졸음쉼터 및 대기소
2. 환승시설 및 환승센터
3. 장애물 표적표지, 시선유도봉 등 운전자의 시선을 유도하기 위한 시설
4. 방호울타리, 충격흡수시설, 가로등, 교통섬, 도로반사경, 미끄럼방지시설, 긴급
제동시설 및 도로의 유지·관리용 재료적치장
5. 화물 적재량 측정을 위한 과적차량 검문소 등의 차량단속시설
6. 도로에 관한 정보 수집 및 제공 장치, 기상 관측 장치, 긴급 연락 및 도로의 
유지·관리를 위한 통신시설
7. 도로 상의 방파시설, 방설시설, 방풍시설 또는 방음시설(방음림을 포함한다)
8. 도로에의 토사유출을 방지하기 위한 시설 및 비점오염저감시설(「수질 및 수
생태계 보전에 관한 법률」 제2조제13호에 따른 비오염저감시설을 말한다)
9. 도로원표, 수선 담당 구역표 및 도로경계표
10. 공동구
11. 도로 관련 기술개발 및 품질 향상을 위하여 도로에 연접하여 설치한 연구시설
7. 도로관리청이란 다음과 같다.
가. 국도의 관리청은 국토교통부장관, 기타 도로는 도로의 노선을 인정한 관할 특별시장,
광역시장, 도지사, 시장, 군수, 구청장
나. 한국도로공사법 제13조에 의거 도로관리청의 권한을 대행하는 한국도로공사
다. 사회기반시설에대한민간투자법에 의하여 도로에 관한 민간투자사업을 시행하는 자제 5 절 기타(비 법정도로) 도로공사의 경우 
1. 도로법, 농어촌도로정비법, 국토의계획및이용에관한법률 등에 의하여 도로고시는 되어
있지 않으나 일반공중의 통행에 활용되고 있는 도로(사유지)를 행정관청 또는 제3자가
주민 교통편의를 위하여 확포장공사를 시행하고자 배전선로이설을 요청하는 경우에는
요청자 부담으로 이설한다.
단, 해당 배전선로가 적법한 권원이 없는 경우로써 요청자가 토지소유자로부터 위임을
받아 공중통행불편 및 주민교통편의를 위해 배전선로 이설을 신청한 경우에는 우리
회사가 부담한다.
2. 특정사업을 위한 허가조건에 따라 사업시행자가 도로를 개설하여 행정기관에 기부
채납하는 경우에는 요청자가 부담한다.제 6 절 농경지 활용의 경우
1. 농경지 내 관정 주변 등에 설치되어 있는 배전선로가 농어촌정비법에 따라 시행하는
사업에 지장이 되는 경우의 이설공사비는 농어촌정비법 제110조(토지 등의 수용)에 
사업시행자가 부담하며 그 처리방법은 본 이설기준 제3장 제7절 법률에서 정한 사업의
경우 2항에 따라 처리한다. 다만, 농어촌 전화사업 시 토지소유주의 농사용 전기사용과
관계없이 농경지를 가로질러 시설된 배전선로 이설비용은 우리회사가 부담한다. 이 
경우 농경지의 범위에는 논, 밭 등 농작물 경작지 뿐 만 아니라 농로, 수로, 제방, 유지
등 농작물경작지의 보전이나 이용에 필요한 시설부지를 포함한다.
※ Ⅱ 공사비 부담주체 결정사례 6.7~6.9 사례 참조
2. 농경지내에 설치된 배전선로가 농경지 활용에 지장이 되어 토지소유자가 이설을 요청
하는 경우 기준 제3장 제2절 1항에 준하여 부담주체를 결정하며, 불가피한 경우를 제외
하고는 이설 요청 전주의 지장 해소만을 원칙으로 한다.
3. 다음 각호의 하나에 해당하는 경우에는 고객이 이설비용을 부담한다.
가. 농경지 둑이나 농로에 설치된 전선로를 구획정리 또는 농기계 출입이외의 사유로 지
장이 되어 이설요청 하는 경우(둑이나 농로에 근접하여 시설된 경우 포함)
나. 경지정리 대상지역의 토지에 설치된 전선로를 이설요청하는 경우
다. 토지소유자와 협의 보상하여 설치된 전선로를 이설요청하는 경우
라. 토지소유자의 요청에 의하여 우리회사 부담 이설된 전선로를 동일소유자가 재이설 
요청하는 경우제 7 절 법률에서 정한 사업의 경우
1. 법률에 의하여 시행하는 사업에 지장되는 배전선로의 이설공사비는 이 기준에서 우리
회사 부담으로 정한 경우를 제외하고는 ‘공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에
관한 법률 제75조' 및 전기사업법 제72조'에 의거 사업시행자가 이설비용을 부담한다.
2. 공익사업시행자가 공익사업에 필요한 토지 등을 “공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 
보상에 관한 법률”에 의거 수용․사용 시 사업부지내에 철거 배전설비만 있는 경우에는 철거
비용과 손실보상금을 사업시행자가 부담하여야 하며, 손실보상금은 아래와 같이 산정한다.
가. 손실보상금은 우리회사가 산정하여 사업시행자에게 청구하되, “공익사업을 위한 토지 
등의 취득 및 보상에 관한 법률” 제68조 따라 사업시행자가 감정평가에 의거 손실
보상금을 산정할 수 있다.
※ 손실보상금 = 철거선로 신설 총공사비 × 내용연수 - 경과연수
내용연수
☞ 철거선로 신설 총공사비는 철거되는 선로를 현재시점에서 동일설비로 신설 
시 소요되는 총공사비임
나. “도시 및 주거환경정비법”상 조합이 사업시행자인 주택재건축조합인 경우는 
“토지보상법”에 의거 공익사업에 해당되지 않으므로 손실보상금 청구 대상이 
아님. 단, 적법하게 설치된 배전선로의 이설(철거)비용은 “도시 및 주거환경정
비법” 제92조 및 “전기사업법” 제72조에 의거 사업시행자 부담
다. 손실보상 협의가 되지 않을 경우 “공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 
법률” 제30조, 제83조, 제85조에 따라 처리한다.
3. 공익사업지구내 이설설비와 철거설비가 혼재된 경우에는 ‘전기사업법 제72조’에 의한
이설비용과 철거비용을 사업시행자가 부담하며, ‘토지보상법 제75조’에 따른 손실보상금은
제외한다.
4. 하천부지(하천법), 공원지역(자연공원법), 공유수면(공유수면법), 국유림(산림자원법)에 설치
되어 있는 우리회사 배전선로가 관리청이 당해 법률에 의하여 시행하는 사업에 지장이 
되거나, 국공유지(국유재산법, 공유재산 및 물품관리법)에 설치되어 있는 배전선로가 
관리청이 시행하는 사업에 지장이 되어 이설요청이 있을 때가. 점용허가를 받은 경우 : 허가조건에 따라 부담주체를 결정함. 다만, 점용허가 조건에 
이설시 비용부담에 관하여 특별한 규정이 없는 경우에는 사업
시행자가 부담함
나. 점용허가를 받지 않은 경우
(1) 사유지에 설치되어 있는 경우
하천공사 시행계획(하천관리청이 시행하는 경우), 하천공사 실시계획(하천관리청이 
아닌 자가 시행하는 경우), 공원사업 시행계획 등 토지보상법상 사업인정에 해당하는
고시 이전에 배전선로가 설치된 경우 사업시행자가 이설공사비를 부담하고, 해당 
고시 이후에 배전선로가 설치된 경우 우리회사가 부담함
(2) 국공유지에 설치되어 있는 경우
우리회사가 이설공사비를 부담. 다만, 관련법에 따른 해당지역에 대한 구역고시 또는 토지
수용이 우리회사 배전선로 시설 이후에 이루어진 경우에는 사업시행자가 부담함
5. 법률에 의한 사업에 도로공사가 포함된 경우
가. 도로공사가 법률에 의한 사업의 경우에는 법률에 특별히 명시된 경우를 제외하고는
사업시행자가 부담한다.
나. "전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법“에 의거 시행하는 전통시장 시설 현대화
사업 추진에 지장이 되어 도로에 시설된 배전선로를 이설하거나 지중에 설치하고자
시장․군수․구청장이 요청하는 경우에는 시설 현대화사업 추진주체와 우리회사가
50/100의 비율로 배전선로 이설비용을 부담한다. 비가리개(아케이드) 등 시설물 
설치 시 지장이 되는 경우는 가공 이설을 원칙으로 추진하되 현장여건상 지중화가 
불가피한 경우에는 지중화 타당성에 대한 본사승인 후 시행하며, 중소벤처기업부에서
시설현대화사업으로 승인한 지중화사업은 본사승인 없이 시행할 수 있다.
○ 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 제22조 (전주 이설비용부담에 관한 특례)
시장·군수·구청장은 시설현대화사업 추진에 방해가 되어 도로에 설치된 전봇대를
옮기거나 땅속에 설치하기 위하여 「전기사업법」 제2조제2호에 따른 전기사업자
에게 요청하는 경우 이설(移設) 등에 필요한 비용은 같은 법 제72조제1항에도 불
구하고 그 시설현대화사업의 추진 주체와 전기사업자가 100분의 50의 비율로 부
담하게 할 수 있다.
○ 중소벤처기업부 시설현대화사업 지원대상 (전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 시행(1) 전통시장과 일반지역이 혼재된 지역에 대해 지자체에서 지중화를 요청하는 경우 
전통시장 구역 내의 지중화사업은 "전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법“에 따라
시행하되, 전통시장 구역 이외의 일반지역에 대해서는 산업통상자원부 고시 ”가공
배전선로의 지중화사업 처리기준“에 의거 별도 지중화사업으로 추진하여야 한다.
☞ 전통시장 시설현대화 관련 지자체에서 지중화 요청접수 시에는 반드시 “전통
시장 구역도”를 반드시 제출 받아 사업구간 내에 일반지역 포함여부를 면밀히 
검토 후 시행하여야 한다.
(2) 지자체에서 익년도 전통시장 지중화사업과 관련하여 업무협의가 있는 경우 해당 
지중화사업이 전통시장 내에 국한되어 시행되는지 여부를 반드시 확인하여야 하며,
만약 전통시장 구역을 벗어난 일반지역이 포함된 경우 해당 구간은 산업통상자원부 고시
”가공배전선로의 지중화사업 처리기준“에 따라 처리하여야 함을 즉시 안내 하여야 한다.
다. 도로관리청이 시행하여야 하는 도로공사를 단순히 공사의 편의를 위하여 법률에 
의한 사업시행자가 대행하는 경우에는 제3장 제4절 도로공사로 인한 배전선로 이설
부담주체 판정 기준에 의한다.
령 제9조)
1. 영업에 직접 제공되고 상인이 공동으로 사용하는 상업시설
가. 시장 건물 외벽의 리모델링
나. 시장 건물 내·외부 또는 시설물의 개량, 보수 및 수선
다. 건물 및 시설물 안전의 보강
라. 화재예방 시설의 개량, 보수 및 수선
2. 상인이나 고객이 공동으로 이용하는 공동시설
가. 비 가리개, 공동창고 및 상인교육시설의 설치·개량
나. 공동판매장, 공동배달센터 및 공동작업장 등의 설치·개량
다. 전주 이설 및 지하매설, 전기·가스·화재 등에 관한 안전시설물의 설치·개량
라. 냉·난방시설물 등의 설치·개량
마. 관광(테마)거리 조성을 위한 공연장 및 조형물 등의 설치·개량
3. 고객이 주로 이용하는 고객편의시설
가. 주차장, 진입로 등의 설치·확장 및 보수
나. 고객지원센터, 화장실 등의 설치·확장 및 보수
4. 공설시장
가. 건물·시설물 및 그 부속물의 신축 또는 개축 등라. 배전선로 업무담당자는 도로공사로 인한 배전선로에 대하여는 도로공사 발생원인,
도로공사 시행주체 등을 파악하여 도로관리청의 일반적인 도로공사인지 혹은 특정
목적을 위한 사업에 도로공사가 포함되어 있는 것인지를 정확히 판단하여 부담주체를
결정하여야 한다.
제 8 절 기 타
1. 철탑, 지상기기류(자동전압조정기, Tie-tr등)의 설치시 협의보상, 임대차 계약, 지상권의
설정 등이 되어 있는 경우에는 당해 설비의 이설비용은 고객이 부담하며, 별도의 약정이
있는 경우에는 그 정한 바에 따른다.
2. 가이설(假移設), 본이설(本移設)공사비
가. 배전선로 이설요청에 대하여 가이설이 필요한 경우 가이설부분의 공사비 부담은 본
이설 부담주체가 부담한다.
나. 고객시설부담 배전선로 이설공사로서 가이설후 본이설이 필요한 배전선로 이설공사를
시행함에 있어서 가이설후 우리회사의 계획공사 등으로 본이설공사가 불필요하게 된
경우에는 본이설비용으로서는 가이설선로의 철거비용에 해당하는 금액만을 청구한다.
3. 배전전력구 이설이 필요한 경우, 이설 요청자가 공사비 전액을 부담하고 직접 공사시행을
희망한다면 공사시행 범위 등을 우리회사와 상호 협의하여 이설 요청자가 직접 공사를 시행
할 수 있다. 이 경우 <별표8> 협약서를 참고로 이설요청자와 상호 협약을 체결하여야 한다.
☞ 이설요청자가 시행한 배전전력구 설비 자산취득 및 제각 등 자산회계 업무처리는 
<별표9>에 따라 시행하여야 한다.
4. 공중배전선로의 이설은 공중배전선로 이설을 원칙으로 하며, 현장여건상 공중배전선로
이설이 불가능한 경우 사업소장의 판단하에 지중으로 이설할 수 있다.
5. 이설 대상설비의 이설 위치에 대하여 주변 이해관계자들의 합의가 이루어지지 않거나
이설 후 전기설비 기술기준 등 관련 법령에 적합하게 유지할 수 없는 경우에는 이설을 
안 할 수 있다.
6. 이 기준에 명시되지 아니한 경우의 배전선로 이설비용은 전기사업법 제72조에 의거 
후에 원인을 유발한 자가 부담한다.【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2004. 6. 1부터 시행한다.
2. 경과조치
가. 이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비가 미입금된 것에 대하여는 이 기준에 따른다.
나. 기준 제3장 제4절 1항 및 6항 다호는 개정된 도로법이 발효되는 2004. 7. 1 부터 시행한다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2004. 12. 1부터 시행한다.
2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비가 미입금된 것에 대하여는 이 기준에 따른다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2005. 1. 1부터 시행한다.
2. 경과조치
가. 이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비가 미입금된 것에 대하여는 이 기준에 
따른다.
나. 기준 제3장 제7절 4항 나호는 개정된 "전통시장육성을위한특별법“이 발효되는 2005.
3. 1부터 시행한다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2006. 5. 22부터 시행한다.【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2006. 8. 28부터 시행한다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2007. 9. 10부터 시행한다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2009. 5. 7부터 시행한다.
2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수 및 공사 중인 공익사업 중 철거선로에 대한 손실보상금
은 이 기준에 따른다
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2010. 3. 15부터 시행한다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2010. 8. 25부터 시행한다.
2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비부담 계약이 이루어지지 않은 것은 이 기준에 
따른다
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2011. 7. 27부터 시행한다.2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비부담 계약이 이루어지지 않은 것은 이 
기준에 따른다
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2013. 6. 25부터 시행한다.
2. 경과조치
가. 기준 제2장 제1절 제2항의 기준일정 및 제3장 제7절 제4항의 전통시장 육성법 관련 
사항은 시행일 이후 접수분 부터 적용한다.
나. 이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비부담 계약이 이루어지지 않은 것은 이 
기준에 따른다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2014. 3. 14부터 시행한다.
2. 경과조치
가. 기준 제2장 제2절 제7항 및 13항의 고객시설부담금(무정전․활선비용 포함) 산정․정산 
관련 사항은 2013. 11. 1 신청 접수분 부터 적용한다.
나. 이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 손실보상 협의가 이루어지지 않은 공익사업
지구에 대한 손실보상금 업무처리는 기준 제2장 제7절 제2항 및 제3항에 따른다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2015. 9. 14부터 시행한다.
2. 경과조치
가. 기준 제3장 제3절 제1항의 소방출동로 확보 지장이설 관련 사항은 2015. 7. 17 부터 
적용한다.【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2016. 1. 5부터 시행한다.
2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비부담 계약이 이루어지지 않은 것은 이 
기준에 따른다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2016.11.15부터 시행한다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2022. 3.16부터 시행한다.
2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비부담 계약이 이루어지지 않은 것은 이 
기준에 따른다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2023. 7. 4부터 시행한다.
2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비부담 계약이 이루어지지 않은 것은 이 
기준에 따른다. 다만, 감사실 사전컨설팅 제도를 신청하여 사전컨설팅 의견대로 업무처
리한 경우 그 결과에 따라 조치한다.【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2024. 2. 28부터 시행한다.
2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비부담 계약이 이루어지지 않은 것은 이 
기준에 따른다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2025. 6.19일부터 시행한다.
2. 경과조치
이 기준의 시행일 이전에 신청 접수되어 공사비부담 계약이 이루어지지 않은 것은 이 
기준에 따른다.
【 부 칙 】
1. 시행일
이 기준은 2025. 9. 1일부터 시행한다.<별표 1>
배전선로 이설신청서
1. 이설요청(고객 기재사항)
성 명
주민등록번호
(법인번호)
전
화
번
호
자택
주 소 회사
e-Mail @
휴대 상 호 사업자등록번호
현장주소 전주번호
신청일
이설요청설비 □전주 □전선 □인입선 □기타
이설희망일
신청
사유
건물신증축 긴급여부(□영업 □배전) 접수번호
결
재
담 당 차 장
■ 한국전력공사 귀중
본인은 배전선로 이설신청 시 필요한 건축허가서 사본, 토지대장등본, 건축물관리대장, 사업
자등록증, 주민등록등본 등의 서류를 직접 제출하는 대신 한국전력공사가 「대한민국 
전자정부」를 통하여 직접 열람하는 것에 대해서도 동의합니다.
20 년 월 일
동의자 성명(법인명) [(인), 서명]
2. 현장약도
현장상황 및
지 장 내 용 지장 통신설비 유무 (☐ 유, ☐ 무)
신청인 입회 및
공가 통신설비 
이설안내 확인
(인)
※ 뒷장 : 개인정보 수집‧이용‧제공 동의서개인정보 수집⋅이용⋅제공 동의서
한국전력은 배전선로 이설에 필요한 개인정보의 수집·이용·제공을 위하여 개인정보보호법 제15조
(개인정보의 수집·이용), 제17조(개인정보의 제공), 제22조(동의를 받는 방법)에 따라 귀하의 동의를
받고자 합니다.
■ 개인정보의 수집⋅이용 목적 : 배전선로 이설업무 처리
■ 수집하려는 개인정보의 항목
필수항목 성명, *주민등록번호, 전화번호․휴대폰번호, 주소, 이메일주소
※ 주민등록번호는 전기사업법 시행령 제62조의3(고유식별정보의 처리)에 의해 수집
선택항목 없음
■ 개인정보의 보유 및 이용 기간
배전선로 이설업무 처리기간(신청일~완료일) 및 분쟁대비기간(계약 등에 관한 기록 : 10년)
동안 이용하고 지체 없이 파기하며, 관련법령의 규정에 의하여 거래관련 권리의무 관계 등의 
확인을 이유로 일정기간 보유하여야 할 필요가 있을 경우에는 일정기간 보유함.
■ 동의 거부권리 및 불이익 : 고객님께서는 상기 개인정보 수집·이용·제공에 대하여 동의를 
거부할 수 있습니다. 다만, 동의 거부 시 배전선로 이설 신청이 제한될 수 있습니다.
( 위 내용에 동의합니다. ☐ 동의함 ☐ 동의하지 않음 )
■ 만14세 미만 아동의 법정대리인 동의 (개인정보보호법 제22조 제5항에 의거, 만 14세 미만 
아동의 법정대리인 동의를 받습니다)
구 분 법정대리인 성명 연 락 처 관 계
신청자
■ 제3자 제공 (개인정보보호법 제17조에 의거 수집목적 내에서 제공할 수 있습니다)
- 개인정보를 제공받는 자 : 전주에 함께 설치된 통신설비를 관리하는 통신사업자
- 개인정보를 제공받는 자의 이용 목적 : 전주에 함께 설치된 통신설비의 이설공사를 위함
- 제공하는 개인정보의 항목 : 성명, 전화번호, 주소
- 개인정보를 제공받는 자의 보유 및 이용 기간 : 배전선로 이설 작업 완료 후 즉시삭제
- 동의 거부권리 및 불이익 : 고객님께서는 제3자 제공에 대해 동의를 거부하실 수 있습니다.
다만, 동의 거부 시 지장 배전선로 이설 신청이 제한될 수 있습니다.
( 위 내용에 동의합니다. ☐ 동의함 ☐ 동의하지 않음 )
상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 이용 및 제공에 동의합니다.
년 월 일
(신청자) 성 명 : (인/서명)
(법정대리인) 성 명 : (인/서명)<별표 2>
공사비 부담계약서 (예시)
■공사의뢰자
주 소 :
상호 및 성명 : (갑이라 함)
■공사시행자
주 소 :
한국전력공사 : 지사(지사)장 (을이라 함)
■공 사 명 :
위 배전설비(공가 통신설비 제외) 이설공사를 시행함에 있어 공사비 부담에 관한 사항을 다음과 
같이 이행할 것을 확약하고 본 계약서를 작성한다
1. (공사비, 부담금 및 손실보상금 산정) 전기사업법, 공익사업을위한토지등의취득및보상에관한
법률 및 관련 법령과 을의 규정 및 내칙에 정한 바에 따라 을이 산정한다.
단, 공익사업지구 내의 손실보상금은 공익사업을위한토지등의취득및보상에관한법률 제68조
(보상액의 산정)에 따라 갑이 산출하여 을에게 제시할 수 있다.
2. (부담금의 납부) 갑은 제1항에 의하여 산정된 부담금을 을이 정한 방법에 따라 년 월 
일까지 을에게 납부한다.
3. (공사시행) 공사는 을이 시행하며 상기일까지 갑의 부담금이 납부되지 않을 때에는 공사에 착
수하지 않는다.
4. (부담금의 정산) 공사시행 결과에 따라 을이 정한 부담금 정산 산출방법에 의하여 부담금을 
확정하며, 확정 즉시 갑, 을 쌍방간에 부담금 증감액을 정산(환불 또는 추가입금)한다.
5. (정산서 제시) 갑이 요구한 경우에는 을은 제4항에 의한 확정내역서를 제시한다.
6. (세부사항) 본 계약서에 명시되지 않은 사항은 갑과 을이 협의하여 결정한다.
20 년 월 일
(갑) 상호 및 성명 (인)
(을) 한국전력공사 본부(지사)장 (인)<별표 3>
고객시설부담금 산정 내역서
작성일 : 년 월 일
신 청 인
접 수 번 호
이설전주 위치
공 사 명
공 사 개 요
공사비
산 정
내 역
자재비
한 전 분 원
지 입 분 원
노무비
설 치 분 원
철 거 분 원
기 타 비 용 원
총 공 사 비 원<별표 4>
배전선로 준공정산서
1. 접수번호 :
2. 고 객 명 :
3. 주 소 :
4. 공 사 명 :
5. 공사내용 :
6. 착 공 일 :
7. 준 공 일 :
8. 공사비 정산내역
구 분 예산금액 실행금액 증 감 액 비 고
총공사비
재료비
한전분
지입분
기 준
비 용
설치분
철거분
기타비용
제 각 비
합 계<별표 5>
항상 저희 회사 전력사업에 많은 도움을 주시는데 대하여 깊은 감사를 드리며, 이번
에 고객님께서 신청하신 배전선로 이설 건은 다음과 같은 업무절차로 투명하고, 공정하
게 처리됨을 알려드리오니 참고하시기 바랍니다.
□ 배전선로 이설 처리절차
 • 건물 신․증축 : 건축허가서(신고서) 사본, 토지대장등본
 • 기 타 사 유 : 건축물관리대장, 건물 등기부등본, 토지대장등본 등
※ 상기 서류는 저희회사 직원이 현장 방문시에 제출이 가능합니다. 이 설 신 청 서 접 수
(FAX, 전화, 방문접수)
 • 현장 이설은 고객님의 불편이 발생하지 않도록 최대한 빠른 시간내에
 이설하도록 하겠습니다. 다만, 이웃 주민과의 전주 설치장소에 대한
 협의 민원발생, 대관 인허가 등으로 인하여 이설이 늦어질 수도 있습니다.
 • 고객님이 이설공사비를 부담한 경우에는 공사 준공 후 고객님께 
 이설공사비를 정산하여 알려드립니다. 공 사 시 공 및 준 공
 • 현장 공사설계 후 배전설비 (통신설비 제외) 이설공사비 부담주체를 
 확정하고, 고객시설부담인 경우에는 공사비 납부를 고객님에게 요청합니다. 공사설계 및 부담금 판정
 • 저희회사 직원들이 배전선로 설치위치 및 지장사유 등을 확인하며
 필요시 현장사진 등을 촬영합니다. 담 당 직 원 현 장 방 문
□ 배전선로 이설 관련 문의
○ 고객시설부담으로 판정된 경우에만 고객시설부담금 납부고지서가 통보되며, 이
외 별도의 배전설비 이설비용은 전혀 필요치 않습니다.
○ 고객께서 이설요청하신 배전선로에 시설된 통신설비의 이설은 해당 통신사와 별도로 
협의하셔야 됩니다. (통신사업자 연락처 문의 : ☎ ○○○○○)
○ 배전선로 이설 신청처리 및 공사비 문의 : 고객지원부 ☎ ○○○-○○○-○○○○
○ 배전선로 공사설계 및 시공 문의 : 배전운영부 ☎ ○○○-○○○-○○○○
 ※ 우리회사에서는 배전선로 업무처리와 관련하여 기준과 절차를 현실성 있게 운영하고 필요한
 정보를 모두 공개하고 있습니다. 불편․부당하거나, 이의제기 사항이 있을 경우 고객님께서 지사를
 내방하시거나, 전화 또는 E-mail로 문의하시면 정성을 다하여 답변해 드리겠습니다.
 ◈ 인터넷 정보공개 : http://online.kepco.co.kr 지장전주 이설처리 현황조회
 ◈ 불편․부당(이의제기) 신고센타 : http://online.kepco.co.kr 고객상담
 ※ 건축물 신․증축에 따른 배전선로의 경우 무단으로 전력설비에 근접 또는 접촉하는 행위는 감전사고의 
 우려가 있으므로 절대 금해야 합니다. ○○본부 (○○지사)<별표 6> 도로점용료 일시불 계상금액 산출법
설비사용기간 동안 점용료를 1년만기 정기예금금리로 현가화(현금 현가
계수 사용) 하여 계상하며 산출방법은 아래에 따른다
(1+i)n
-1 So = A․[  ] + A‘ i․(1+i)n
So
A
A‘
i
n
: 현가화 금액
: 1년간 사용료 (점용료, 임대료, 대부료 등)
: 초년도 사용료 
: 1년 만기 정기예금 금리 (5개 시중은행 평균 기본금리 적용)
: 사용기간 (예측이 가능한 경우에는 그 기간을 적용하고 영구설비나
사용기간이 정해지지 않은 경우에는 30년 적용)
※ 5개 시중은행 평균 기본금리 산출방법
① 전국은행연합회 홈페이지(http://www.kfb.or.kr) 접속
② 은행금리비교(예금금리) 클릭 ③ 정기예금 전체 클릭 후 검색
④ 엑셀출력 후 은행별 12개월 금리 비교
⑤ 금리가 가장 낮은 5개 은행 금리로 적용(금리가 낮을수록 현가화액 증가)
⑥ 공사 준공 후 고객부담금 정산 시 공사 준공 시점의 금리를 적용<별표 7>
소방출동로 확보 지장 배전선로 이설대상 범위
이설 유형
[이설가능 유형]
배전설비가 현재 그 자체로 소방출동로 확
보에 지장을 주는 경우로 
① 직선구간 도로의 배전설비 돌출로 소방차
통행에 지장을 초래하는 경우
② 차량 회전구간의 배전설비로 인해 회전
반경 확보에 지장을 초래하는 경우
③ 전력선의 지상고가 한국전기설비규정(KEC)
에서 정하는 기준에 미달하여 소방차 통행에
지장을 초래하는 경우
불법 주차
도로폭 협소
[이설제외 유형]
① 지장의 원인이 배전선로 자체로부터 직접
기인하지 않고, 불법 주·정차 차량, 도로에
설치된 상가의 가판, 광고물 등 그 밖의 
원인으로 인해 유발된 경우
② 도로협소 등으로 배전선로와 무관하게 
소방차 통행이 불가한 경우
③ 배전선로 이설을 하지 않아도 소방차 통행이
가능한 경우
④ 이설위치 확보가 곤란한 경우 및 기술적
으로 이설이 불가 할 경우<별표 8>
배전 전력구 이설공사 (표준)협약서 (참고용)
“갑” 성 명 :
“을” 성 명 : 한국전력공사
공 사 명 : ○○사업 배전전력구 이설공사
○○사업지구내 배전전력구 이설요청자인 “갑”이 공사를 시행함에 있어 “갑”과 
“을”은 다음과 같이 협약하고 이행할 것을 확약한다.
제 1 조 협약의 목적
본 협약은 ○○사업지구 개발관련 지구내 지장 배전선로 이설공사와 관련하여 
“갑”과 “을”간의 공사범위, 시행주체, 공사비부담 등을 정하는 것을 목적으로 한다.
제 2 조 공사의 개요
배전선로 이설공사 개요는 다음과 같다.
1. 대상설비
가. 배전전력구 : ○○변전소 배전전력구(구조물)
나. 배전선로 : 케이블 ○○m 등
다. 기타설비 : 전력구 감시시스템 및 통신, 소방설비 등
2. 공사 내역가. 배전전력구 신설 및 철거 공사(구조물 공사)
나. 배전선로 공사(신설 및 철거) 및 부대공사(도통 및 VLF진단 등)
다. 기타 부대설비 신설 및 철거 공사(통신설비공사, 조명, 배수, 환기, 안전, 소방설비 등)
제 3 조 공사시행 책임
1. 제2조 제2항의 나항 배전선로 공사(신설 및 철거) 및 부대공사(도통 및 VLF진단 
등)는 “갑”의 비용부담으로 “을”이 시행한다.
2. “갑”은 제1항의 공사를 제외한 모든 신설공사 및 철거공사와 관련된 이설공사 
전체를 “갑”의 비용과 책임으로 시행한다.
3. “갑”과 “을”은 필요시 공정회의 등을 통하여 공사의 적기 준공을 위해 상호 협조한다.
제 4 조 공사비 부담
본 공사에 소요되는 아래의 총 공사비는 “갑”이 부담한다.
1. 공사비 내역
가. 공사를 위한 측량조사비 (설계측량비 및 지적현황측량비)
나. 기본 및 실시설계비
다. 신설공사비, 철거공사비 및 감리비
(사용전검사 수수료 및 각종 대관수수료 포함)
라. 공사로 인한 민원발생시 보상비 및 법률비용
마. 당해 공사관련 부지매입 필요시 보상비 및 매입비
(등기수수료 및 권원확보비용 등 부대비용 포함)
바. 임시 우회회선 구성비
사. 기타 공사시행을 위한 부대비용[“을”의 현장지원비(한전 직원의 공사관련 현
장조사, 송․휴전연락, 출장비 및 일과 후 또는 휴일 휴전작업관련 비상근무),
인수점검비, 준공검사비, 초기점검비, 제세공과금(취득세, 등록세 등), 배전선
로 고장예방 상주감시원 배치비용, 기술검토비(설계 안전성검토 등), 작업자 
및 일반인 재해예방을 위한 안전관리 비용 등]
아. 협약사항 이행을 위한 이행보증보증증권(협약을 체결한 배전선로의 이설공사 목적사항을 달성하는 것을 보 
증하는 증권으로, 보증기간은 착공부터 이설공사 준공완료까지의 기간으로 한다.)
단, 국가를당사자로하는계약에관한법률시행령 제37조 제3항 제1호 내지 제2호에 
의한 국가기관, 지방자치단체 또는 공공기관은 협약사항 이행을 위한 보증을 
면제한다.
2. 지장이설 공사에 따른 점용료 및 대부료 등은 설비사용기간 50년을 기준으로 1년 만
기 정기예금 평균금리로 현가화한 금액으로 일시불로 납부한다.
3. 지중배전선로 공사의 관로 신설시는 예비관로를 포함하여 설치비를 산출하며, 미리 
시설된 관로(전력구)를 이용하는 경우에는 당해 구간 신설공사에 필요한 관로와 예
비관로를 신설하는 것으로 간주하여 해당 관로공수 또는 점용예정면적으로 공사비를
산출한다.
4. “갑”이 공익사업에 필요한 토지 등을 “공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 
관한 법률”에 의거 수용․사용 시 사업부지내에 철거설비만 있는 경우에는 철거비용과 
손실보상금을 부담하여야 하며, 손실보상금은 아래와 같이 산정한다.
가. 손실보상금은 “을”이 산정하여 “갑”에게 청구하되, “공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 
보상에 관한 법률” 제68조 따라 “갑”이 감정평가에 의거 손실보상금을 산정할 수 있다.
※ 손실보상금 = 철거선로 신설 총공사비 × 내용연수
내용연수  경과연수
* 내용연수는 “을”의 자산단위표 기준으로 손실보상금을 산정한다.
☞ 철거선로 신설 총공사비는 철거되는 선로를 현재시점에서 동일설비로 신설 
시 소요되는 총공사비임
5. “갑”은 지장이설 공사에 따라 발생하는 “을”의 시행공사를 위한 비용 및 기타 
공사시행을 위한 부대비용 등을 “을”의 기본공급약관 제92조(공사비의 납부시기 
및 정산) 제1항에 의거 공사 착수 전에 전액 납부하여야 한다.
6. 다만, “갑”이 국가를 당사자로 하는 법률 시행령 제37조제3항 제1호 내지 제2호에 
의한 국가기관, 지방자치단체 또는 공공기관으로서 분할납부를 희망하는 경우에는 
제5항의 부담금을 공사진척에 따라 분할 납부할 수 있다.
7. “갑”은 “을”의 납부 청구를 받은 날로부터 30일 이내에 “을”이 지정한 계좌로 납부하여야 한다.
8. “갑”은 “을”이 공사를 시행함에 있어 부지확보, 납부지연 및 기반시설 공사 지연 
등 “갑”의 책임 있는 사유 또는 민원, 대관인․허가, 휴전 및 자재조달 등 “을”의 
전적인 책임으로 보기 어려운 사유로 인해 공사지연 시, 이로 인한 부담금에 대한 
이자의 지급이나 손해배상 등을 “을”에게 요구하지 아니하며, 설계변경 및 물가변 
동 등으로 인한 공사비 변동분을 모두 부담한다.
9. 경과지선정, 대관인․허가, 용지확보, 공사설계, 자재확보, 공사계약, 시공, 민원처리 
등 이설업무 전체를 이설요청자의 책임으로 시행하여야 하며, 우리회사 명의로 해야 
하는 공사계획 인가(신고), 용지권원 확보 서류의 작성 및 제출을 포함한다.
제 5 조 관련규정의 준수
“갑”은 위 공사를 시행함에 있어 전기사업법, 전기설비기술기준 및 각종 제반 관련
법령(법률, 행정규칙, 구속력이 있는 모든 규정을 의미함)과 “을”의 설계기준, 관련시
방서, 구매규격, 안전 및 품질관리기준, 시공기준, 배전선로 이설업무기준, 가공 및 
지중 배전시공편람, 배전공사 감리업무 수행기준, 배전 지중시설물 운영절차서 등 관
련규정 일체를 준수하여야 하며, 본 협약 체결 후 관련 법규 및 배전선로 이설업무
기준 등 관련 규정의 변경이 있는 때에는 그 변경된 내용에 의한다. “을”은 “갑”이 
요청 시 관계법령 및 “을”의 설계기준 등의 각종 관련도서(영업상 비밀 또는 제3자
에 대한 정보 제외)를 제공한다.
제 6 조 공사관련 업무의 승인
“갑”은 배전전력구 지장이설 공사를 시행함에 있어 “을”에게 다음 사항을 해당설비 주
관부서의 검토 후 승인 받은 후 관련 업무를 시행하여야 한다.
1. 공사계획 및 설계서(공정표 및 시방서 포함) 1부
가. 신설 배전전력구 예정 경과지도 1부
나. 전력구 종단평면도 (종 1/200, 횡 1/500 수치도, CAD 작성)
다. 전력구 구조물도 1부1) 전력구 일반도(1/50)
2) 전력구 가시설도(1/50), 가시설 상세도
3) 전력구 접합부 상세도
4) 전력구 접지도(1/50)
5) 전력구 방수 상세도(1/50)
6) 전력구 철근 상세도(1/50)
라. 횡단면도 1부
1) 전력구 토공횡단면도(1/100)
2) 지장물 횡단구간 개소별 횡단면도(1/20)
3) 지반조사 보고서
마. 소요자재명세서 1부
바. 설계도면[축소도면 A3(반접), Auto CAD File] 각 1부
사. 구조계산서 및 종합보고서 각 1부
아. 기타 공사설계서 검토에 필요한 자료
2. 도면승인
지중 토목 기본설계도면, 실시설계도면
(전력구 부대설비 및 전기, 접지설비 도면 포함)
3. 설계변경 관련 서류 (경미한 사항 제외)
가. 휴전작업이 필요한 경우에는 휴전작업 예정기간 및 시공방법 등을 공사설계서에 포함시
켜야 한다.
나. 설비관리부서는 설계도서 검토 결과 변경이 필요한 경우에는 그 내용 및 사유를 이설요
청자에게 서면 통보하여 수정 제출토록 하여야 한다.
4. 이설경과지 
가. 이설요청자는 이설경과지 검토에 필요한 다음 자료를 설비관리부서에 제출하고 이설경과
지에 대하여 승인을 받아야 한다.
1) 답사보고서 (예비 및 본답사 결과보고서)
2) 이설경과지를 표시한 지형도 (1/50,000 또는 1/25,000 1부, 1/5,000 1부)3) 관련사업의 기본계획도면 또는 실시계획도면 (평면도 또는 지적현황도)
4) 기타 이설경과지 검토에 필요한 자료
나. 이설요청자가 이설경과지의 승인을 신청한 경우 설비관리부서는 관련법규 및 규정, 설계
기준 등의 적합여부를 면밀히 검토하여야 하며 필요한 경우 현장조사를 실시하여 최적의 
경과지가 선정되도록 하여야 한다.
다. 이설요청자가 제출한 이설예정 경과지를 검토한 결과 경과지의 변경이 필요한 경우에는 
그 내용 및 사유 등을 이설요청자에게 통보하여야 한다.
제 7 조 대관 인‧허가
1. 전기사업법 제61조(전기사업용전기설비의 공사계획의 인가 또는 신고)에 의한 
공사계획인가(신고)는 필요시 “을”이 담당하며, “갑”은 공사계획 인가(신고)에 
필요한 관련 서류를 작성하여 착공 50일 전까지 “을”에게 제출하여야 한다.
2. 배전전력구 시공과 관련된 대관 인‧허가 필요시 “갑”이 담당한다.
제 8 조 용지확보
1. 배전전력구 이설에 따른 신설 전력구 용지(환기설비 부지 포함)에 대한 권원은 “갑”의 
비용으로 “갑”의 책임으로 공사 시공 전에 “갑”이 확보하여야 하며, “을”은 이에 적극 
협조한다.
2. “갑”은 제1항의 권원에 대하여 부동산등기법이 정하는 바에 따라 “을”의 명의로 
등기하여야 한다.
3. “갑”은 배전전력구 철거 전 용지확보 관련 서류 원본을 “을”에게 인계한다. 단,
불가피하게 권원이 미확보 되었을 경우 “갑”은 “을”에게 권원취득 인계 이행계
획서를 제출한다.
4. “을”은 권리취득이 될 때까지 기존선로에 대한 “을”의 권원을 해제하지 않는다.
5. 용지확보와 관련하여 발생되는 제세공과금(취득세 및 등록세 등)은 “갑”이 부담한다.
6. “갑”이 대체이설용지를 제공하거나 용지비를 부담할 경우 기존용지의 사용권원
(소유권, 지상권, 임차권 등)에 대한 비용은 보상받지 아니한다.제 9 조 사용 자재
1. “갑”은 기설 배전전력구의 유용성을 동일하게 유지하기 위한 자재를 사용하여야 하
며, “을”은 사용자재의 품질 확인을 위하여 필요시 “갑”의 자재검수에 입회요청
할 수 있다.
2. “갑”은 ‘KS’, ‘전’ 등의 공인규격 승인품 및 “을”의 구매규격에 적합한 자재를 
사용(단, “을”이 지정하는 신뢰품목 자재에 대하여는 기자재 공급 유자격자가 생
산한 자재를 사용)하여야 하고, “을”의 규정에 따른 검수시험을 하여야 한다.
3. “갑”이 시행하는 소방시설공사의 화재수신반의 구매는 “을”의 구매규격 및 구
매조건에 따라야 한다.
4. 배전전력구 이설공사 관련 주자재의 검수시험 중 일반시험은 전수입회검사로 시
행하고 기타 시험은 “을”의 구매규격을 따라야 하며, “을“의 기자재 공급자 관리
지침에서 정하는 국내 공인시험기관으로부터 검수시험을 받아야 한다. 또한 “갑”
은 시험완료 후 7일이내 품질보증을 할 수 있는 제반서류를 “을”에게 제공 하여
야 하고, 필요시 “을”이 입회할 수 있다.
제 10 조 공사시공업체의 자격
1. 배전전력구 이설공사의 시공업체는 전기공사업법 및 “을”의 계약규정 제192조(제
한기준 및 지명기준)에 의거 해당 공사종별로 다음과 같은 자격을 가져야 하며, 계
약관련 법령에 따라 입찰참가 자격이 제한된 부적격업체는 제외한다.
가. 전력구공사
○ 전기공사업 등록과 토목공사업 등록 겸유업체 또는 전기공사업 등록업체로서 
당해공사 예정단일시공량 이상(예정단일 시공량 500m 이상인 경우는 500m를 
상한으로 한다)의 지중 송·배전 관로공사 실적이 있는 업체. 단, 하나의 공사
에 전력구공사와 관로공사가 있는 경우 입찰참가자격은 전기공사업등록과 토
목공사업 등록 겸유업체로 한다.
나. 배전설비공사
○ 총액입찰(전자공개 수의계약 대상공사 포함) 공사의 입찰참가자격은 전기공사업법에 의한 전기공사업 등록업체로서 공사금액에 따라『공사실적*』또는
『기술보유**』로 아래와 같이 구분한다.
① 8천만원초과 ∼ 2억원이하 :『공사실적』or『기술보유』업체
② 2억원 초과 :『공사실적』업체
* 공사실적 : 당해공사와 같은 종류의 공사실적 보유
- 적용금액 : 당해 입찰공사 추정가격의 1/3 이상
- 인정범위 : 공고일 전일 기준으로 10년 이내에 협회에 공시된 1건의 누계실적
- 실적확인 : 전기공사협회에서 발행한 “전기공사 실적확인원”(서식 제 2호)
- 유자격 전공 확보시점 : 계약체결일 이전(낙찰예정통지를 받은 후 10일 이내)
** 기술보유 : 당해공사와 같은 “시공인증” 및 유자격 인력 보유
- 유자격 전공 확보시점 : 입찰신청 마감일 이전 시공인증 및 유자격 인력 보유
2. “갑”은 착공전에 공사계약사항을 포함한 착공계를 “을”에게 제출한다.
제 11 조 공사감리
이설요청자 시행공사의 감리는 이설되는 전력설비의 시공품질 확보 및 향후 설비운영
측면 등을 종합적으로 고려하여 “갑”이 전력기술관리법 제12조(공사감리 등)에서 규
정한 감리업을 등록한 자에게 발주한다.
가. “갑”은 전력기술관리법 제12조(공사감리 등) 및 건설기술 진흥법 제26조(건설 
기술용역업의 등록 등)에 의거 감리업을 등록한 자 (단, 고시금액 이상 감리
용역의 경우 “을”의「공사감리기준」내 사업수행능력평가기준에 의해 평가 후 
기준점수 이상인 업체)에게 공사 감리를 발주하며, 동법 시행령 제22조(감리
원의 배치기준 등) 및 건설기술진흥법 시행령 제60조(건설사업관리기술자의 배
치)에 의거 감리원을 배치하고 감리원 자격, 감리수행절차 등은 “을”의 공사감
리 기준을 따른다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우에는 “을”이 공사감리를 발
주하여 시행할 수 있다.
나. “을”은 “갑”이 시행하는 공사의 시공 및 감리업무에 대하여 시행확인 및 이
에 대한 자료를 요구할 수 있으며, 감리원이 업무를 성실하게 수행하지 아니
하여 관련공사가 부실하게 될 우려가 있을 경우에는 “갑”에게 시정을 요구할 수 있고, “을“의 시정요구가 있는 경우 “갑”은 전력기술관리법시행령 제25조
(감리원에 대한 시정조치) 및 동법 시행규칙 제24조(감리원에 대한 시정지시 
등), 건설기술 진흥법 제31조(건설기술용역업자의 등록취소 등) 및 동법 시행령 
제46조(건설기술용역업자에 대한 행정처분기준) 등의 규정을 적용하여 조치한다.
다. 구조물(전력구 또는 터널)공종의 시공관리는 건설기술 진흥법 제26조 규정에 
의한 건설기술용역업에 등록된 업체로서 국가기술자격법에 의한 토목구조기
술사, 토질 및 기초기술사를 보유한 자에게 시행토록 하여야 한다.
제 12 조 기술지원비 부담
1. “갑”은 배전전력구 이설공사를 시행함에 있어 전력설비의 품질 및 안전성 확보를 
위해 “을”이 수행한 기술지원에 대한 비용을 부담하여야 한다.
2. 기술지원비는 기술검토비, 현장지원비로 구성된다.
가. 기술검토비는 ‘제6조 공사관련 업무의 승인’에 따라 공사계획 및 설계승인, 도면
승인을 위해 소요되는 “을”의 비용을 말한다.
나. 현장지원비는 “을”의 현장조사, 송․휴전 연락, 공사관련 출장 및 전력설비 사
고방지를 위해 시행하는 순시점검에 따라 발생하는 “을”의 비용을 말한다.
제 13 조 품질관리
1. “갑”은 전력시설물 공사감리업무 수행지침(산업부 고시)과 “을”의 감리관련 기준
에 의거 시공품질활동을 하여야 하며, 착공 전 “을”과 공사감리원 등 공사관계자
가 참석하는 합동회의를 개최하고 시공 중“을”의 배전공사 시공품질 검사표, 시공
현장 기자재 검수 체크리스트(납품자재)에 의한 측정 및 검사를 시행 하고 그 결과를
기록관리하고 및 사진 또는 동영상을 촬영하여 보고서를 작성하여야 하며, 그 보
고서를 포함하여 감리원 업무일지를 매주 감리에게 제출받아 지체없이 “을”에게 
제공하여야 한다.
2. 시공품질 검사표, 시공현장 기자재 검수 체크리스트(납품자재)에 의한 확인은 전
문 감리원(전기, 토목)이 시행하며, 필수확인점은 반드시 감리원이 확인 합격여부를 판정하여야 하고 합격판정 없이 다음 공정을 진행하여서는 안된다.
3. “갑”은 시공중 자재 결함 또는 시공 결함에 의한 부적합사항 발생시 감리가 즉시 
실정보고서를 작성하여 “갑”과“을”에게 동시에 제출할 수 있도록 하고, “을”이 부
적합사항에 대한 시정조치 요구시 적절한 조치를 취한 후 결과보고서를 “을”에게 
제출하여야 한다.
4. “갑”은 준공 후 자재 결함 또는 시공 결함에 의한 하자(고장)발생시 “을”의 관련
기준(「기자재 공급자 관리지침」, 「배전기자재 품질등급제 기준」, 「배전공사 
전문회사 업무처리기준」)등 에 따라 제작 또는 시공업체를 제재할 수 있도록 관련
조항을 반영하여 자재 또는 시공업체와 계약을 체결해야 하며, 계약체결 후 7일이
내 “을”에게 관련서류(제작․시공사의 “을”의 제재기준 준수 확인서 등)를 제출해야 한다.
제 14 조 철거자재의 처리
1. “갑“의 시행으로 발생하는 철거자재는 “갑”으로 귀속하고 “갑”이 처리한다.
다만, 대체신설 자재가 없는 단순철거공사 철거자재의 잔존가액은 “갑”이 부담
한다.
2. “을”의 시행으로 발생하는 철거자재는 “을”로 귀속하고 “을”이 처리한다. 다만,
철거자재의 잔존가액은 “갑”의 비용에서 공제하나, 대체신설 자재가 없는 단순
철거공사의 철거 자재는 공제하지 아니한다.
3. 이 경우 잔존가액은 다음과 같이 산출한다.
가. 사용가능품 : 신품가액 × 자산가액의 잔존율
나. 사용불능품 : “을”의 장부가액을 한도로 한 추정구제가액
제 15 조 점검 및 검사
1. 본건 공사의 주요공정에 대해서는 “을”의 설비관리부서에서 점검 및 검사를 하
거나 해당공정에 대한 감리서류를 제출하게 할 수 있다.
2. 공사계획 인가 또는 신고 수리한 배전전력구 이설공사는 완료 후 전기사업법 제
63조(사용전검사) 및 동법 시행규칙 제31조(사용전검사의 대상ㆍ기준 및 절차 등)의 규정에 의하여 사용전검사를 받아야 한다.
3. “갑”은 사용전검사 수검일 30일전까지 수검에 필요한 자료를 각 2부씩 첨부하여 
“을”의 설비관리부서에 요청하여야 한다.
4. “갑”은 시공 중에 중간검사와 준공검사 전에 설비 인수점검을 받아야 하며 인수
점검 1개월 전에 “을”에게 서면으로 인수점검을 요청하여야 한다.
5. “을”은 전력설비 인계인수절차서, 배전지중시설물 운영절차서 및 배전설비 인
계인수절차서 등에 따라 중간검사와 인수점검을 하여야 하며 점검 결과 시정사
항이 발생하였을 경우 서면으로 “갑”에게 시정조치를 요청하여야 한다. 인수
점검 미비사항 발생시 “갑”은 조치계획서 및 조치각서를 제출하여야 하며, 휴전 
등 불가피한 경우를 제외하고는 미비사항에 대하여 3개월 이내 조치하여야 한다.
장기간 조치 미이행시 “을”은 “갑”에게 사전통보 후 미비사항을 조치할 수 있으
며, 그 비용은 전액 “갑”이 부담한다.
6. “갑”은 시정조치가 완료되면 확인점검을 요청하여야 하며 “을”의 설비관리부서는 
시정조치 여부를 확인하여야 한다.
7. “갑”은 설비인수점검이 완료되면 공사 뒷정리 완료 후 “을”에게 서면으로 준공
검사를 요청하여야 하며 “을”은 준공검사를 시행하여야 한다.
8. “을”은 인수점검 및 준공검사를 “갑”의 요청일로부터 14일 이내에 완료하여야 한
다. 다만, 7일의 범위 내에서 그 기간을 연장할 수 있다.
제 16 조 설비 인계인수
1. “을”의 준공검사 결과 이상이 없을 경우 “갑”과 “을”간에 설비를 인계인수하며 
인계시 제출서류는 실시설계 승인 도서에 명시한다.
2. “갑”이 시공한 배전전력구의 소유권은 “을”에게 귀속되며, “갑”은 설비인수점검
이 완료된 즉시 “을”이 일체의 소유권이전 등기절차를 마칠 수 있도록 협조한다.
제 17 조 부담금의 정산
1. “을”이 시행하는 공사는 설계완료 후 부담금 내역을 “갑”에게 통보하고, 공사 완료 후 “을”이 정한 부담금 정산방법으로 부담금을 확정하며, 그 결과에 따라 
“갑”과 “을”은 부담금 증감액을 정산(환불 또는 추가입급)한다.
2. “갑”이 현금으로 납부한 공사비의 정산차액을 환불할 경우에는 대상 금액에 대한 
그동안의 이자를 가산하여 환불하여야 한다. 이자계산은 기본공급약관 제92조(시설
부담금의 납부시기 및 정산) 제4항을 준용하여, 이자율은 이자계산기간이 1년 미만인 
경우 시중 은행 보통예금 이자율의 변동기간별 평균, 1년 이상 2년 미만인 경우 시중은
행 1년 만기 정기예금이자율의 변동기간별 평균, 2년 이상인 경우 시중은행 2년 만기 
정기예금이자율의 변동 기간별 평균을 적용한다. 다만, “갑”의 사유로 인한 협약 해
지로 공사비를 환불할 경우에는 이자를 가산하지 않는다.
3. 공사비 정산에 따라 추가 입금이 필요한 경우 “갑”은 정산요청일로부터 30일 
이내에 차액을 입금한다.
제 18 조 정산내역서 제출
1. “갑”은 배전전력구 이설공사 완료 후 정산내역서를 작성하여 설비 인계인수시 
“을”에게 제출하여야 한다.
2. “을”은 “을”이 시행하는 배전선로 이설공사 및 기타부대설비공사에 대한 정산
내역서를 배전설비 이설공사 완료 후 “갑”에게 제출하여야 한다.
제 19 조 하자보수보증금
“갑”은 본 공사의 하자를 보증하기 위하여 하자보수보증금을 “을”에게 납부하거
나 보증채권자를 “을”의 명의로 하는 하자보수보증서를 “을”에게 제출하여야 하
며, 하자담보 책임기간 및 하자보수 보증금률은 국가를 당사자로 하는 계약에 관
한 법률 시행규칙 제70조(하자담보 책임기간) 및 제72조(하자보수보증금률)에 따
라 다음과 같이 정한다.구 분
전력구 공사
(구체공사)
전기설비 공사
(부대설비)
소방설비 공사
(부대설비)
하자담보
책임기간 10년 1년 3년
하자보수
보증금률 5% 3% 3%
제 20 조 부가가치세의 처리
1. “갑”이 부가가치세법상 사업자인 경우 “갑”은 본 공사에 대한 부가가치세를 
“을”에게 징수하여 신고 납부하며 “을”에게 세금계산서를 교부한다.
2. 기존설비의 철거자재를 “갑”에게 귀속시킨 경우 “을”은 철거자재에 대한 부가가
치세를 “갑”에게 징수하여 신고 납부하며, “갑”에게 세금계산서를 교부한다.
제 21 조 민원 처리
1. 본 공사와 관련된 민원(용지관련 사항 포함)은 각 공사의 시행자의 책임으로 처리하여
야 한다. “갑”이 시행하는 배전전력구 공사와 관련된 민원은 “갑”의 책임으로 처리하
여야 한다.
2. 본 공사 완료(인계인수 시점 기준) 후 사업지구내 민원 또는 관련법령에 의하여 
배전전력구의 이전이 필요할 경우 이전 부지제공 및 그에 따른 모든 비용은 “갑”이 
부담한다.
제 22 조 손해 등의 변상
1. “갑”과 “을”은 각각의 해당공사로 인하여 설비피해가 발생하였거나 제3자에게 
피해를 주어 배상 또는 보상이 필요한 경우 원인을 제공한 측에서 이를 변상하
여야 한다.
2. “갑“은 시공 또는 제작상의 결함으로 인한 하자(고장)에 의한 전력시장 운영규칙 
제4.2.1.1조(전력량 등에 대한 지급금 정산) 제2호, 제3호의 제약비용, 정전에 의한 
전기요금 감면 및 제 3자에 대한 손해배상 등이 발생하였을 경우, ”을“에게 해당 
손해비용을 배상하여야 한다.제 23 조 협약의 변경 
본 협약의 내용은 “갑”과 “을”의 쌍방 합의에 의하여 변경할 수 있다.
제 24 조 협약이외의 사항 
본 협약서에 명시되지 않은 사항은 “갑”과 “을”의 쌍방 합의에 의하여 처리한다.
제 25 조 효력발생
본 협약은 “갑”과 “을”이 기명날인한 날로부터 효력이 발생한다.
제 26 조 협약서 보관
본 협약의 이행을 확약하고 증명하기 위해 협약서 2부를 작성하여 “갑”과 “을”이 
각각 1부씩 보관한다.
제 27 조 관할법원
이 협약으로 인하여 분쟁이 생긴 경우 ○○법원을 관할법원으로 한다.
20 . . .
(갑) 주 소 :
성 명(대표자) : (인)
(을) 주 소 :
한국전력공사 ○○본부장 (인)<별표 9>
요청자 시행 공사비의 회계처리
1. 기존 철거설비의 회계처리
□ 철거자재를 우리회사에 입고할 경우의 회계처리
○ 제각자재 환입
(차변) 비저장품* 5,000 (대변) 건설중인자산 5,000
* 자재 성격에 맞게 ‘저장품’, ‘비저장품’ 선택
○ 자산 제각
(차변)
감가상각누계액 20,000
건설중인자산 5,000 (대변) 제각자산 55,000
고정자산제각손 30,000
□ 철거자재를 이설요청자에게 귀속시킬 경우의 회계처리
○ 자산 제각
(차변) 감가상각누계액 20,000
(대변) 제각자산 55,000
고정자산제각손 35,000
○ 부가가치세 입금시
(차변) 기유부/부채/본사자금 5,500 (대변) 기유부/미납매출세금 5,5002. 무상 인수설비(이설설비)의 회계처리
□ 무상취득
○ ERP 시스템의「재무회계>자산관리>취득관리>무상취득>무상취득입력」
□ 부가가치세 입금
(차변) 기당자/미공제매입세금 500 (대변) 미지급금(건별) 500
□ 자산취득
(차변) 해당자산 5,000 (대변) 자산수증이익 5,000Ⅱ. 공사비 부담주체 결정사례
1. 공사비 부담의 일반원칙
2. 건조물 신증축의 경우
3. 구내 활용의 경우
4. 도로공사의 경우
5. 법률에서 정한 사업의 경우
6. 기 타
목 차1. 공사비 부담의 일반원칙
배전선로 이설공사비 부담의 법적 근거는 전기사업법 제72조에 있다. 동법 동조에 의하면 이설
에 소요되는 공사비는 후에 원인을 유발한 자가 부담토록 규정하고 있으나, 이는 사유재산권 
행사와 전력설비의 공공성 유지에 항상 마찰을 가져오고 있는 실정이다.
이설공사비의 우리회사 부담은 국민의 기본적인 재산권 보호라는 측면에서 그리고 요청자 부담은 
수익자 부담이라는 관점에서 그 기본적인 틀을 갖고 있다.
사회가 발전할 수록 국민이 권리주장이 강해지는 반면 상대적으로 전력설비 등 공공설비에 대
한 권리는 약해진다고 볼 수 있다.
전력설비는 그 규모가 방대하며, 설비의 특성상 전국에 걸쳐 많은 토지를 필요로 하고 있으므
로 전력사업의 국가 경제적인 측면에서 시설의 효율적이고 경제적인 운영이 필요하다.
따라서 전력설비의 빈번한 이설은 국가 경제적인 측면에서 크나큰 낭비가 아닐 수 없다.
배전선로 이설업무에 있어서 일부 사항에 대하여 요청자 부담으로 결정, 운영하고 있는 주된 
이유도 이러한 무분별한 전력설비의 이설을 방지하고자 함에 있는 것이다.
배전선로 이설공사비의 부담주체 결정을 위하여는 먼저 발생된 사실을 정확히 파악하여야 하
고, 그 사실에 적합한 규정을 적용하는 기술이 필요하다. 실무담당자는 배전선로 이설업무기준
을 숙지함은 물론 한 걸음 더 나아가 동 업무를 둘러싼 주변의 관련 법규정을 충분히 이행하고 
업무를 처리하는 자세가 필요하다고 하겠다.
2. 건조물 신증축의 경우
사례 2.1
사유지를 통과한 전선로가 건조물 신증축에는 직접 지장이 되지 않으나 건조물 신증축을
위한 대지의 지형변경(축대건조)으로 인해 전선로의 지상고가 미달되는 경우의 이설비용 부
담 한계- 사유 토지내에서 시행하는 건조물 신증축에 수반하는 축대담장공사 등은 건조물 설치
의 부대공사이므로 이로 인해 필요하게된 조치(지상고 유지 전선로 이설)에 요하는 비
용은 당사 부담임【배(보)990-13486, ’78. 9. 19】
사례 2.2
건조물 신증축을 위한 토지형질 변경공사에 지장이 되는 전선로의 이설비용 부담
- 사유지에 설치된 배전선로가 건조물 신증축을 전제로한 토지형질 변경공사에 지장이 
되는 경우의 이설비용은 당사 부담임. 다만, 토지구획정리사업으로 인한 토지형질 변경
에 따른 배전선로 이설비용은 토지구획정리 사업시행자가 부담함【배(보)990-14213,
’78. 10. 4】
사례 2.3
건축허가서 첨부가 불가능한 건조물에 대한 업무처리 방법은
- 건축허가서 첨부가 불가능한 지역의 배전선로 이설에 대하여는 건축행위 및 지장을 
객관적으로 증명할 수 있는 행정기관의 확인 및 현장사진 등으로 건축허가를 대신할 
수 있음【배(보)990-6536, ’79. 5. 11】
사례 2.4
사유지와 도로경계선에 설치된 전주가 아파트 건물 신축에 지장되어 이설 할 경우의 공
사비 부담한계
- 전주가 사유지와 도로경계선에 건주되었다 하더라도 전주일부가 사유지를 점유하고 
있고 전주 이외의 배전시설물이 사유지를 통과함으로써 아파트 신축에 지장이 되어 이
설할 경우의 공사비는 당사 부담임 
【배(보)990-11714, ’82. 7. 22】사례 2.5
시청사 차고 및 창고확장 공사에 지장이 되는 전주이설비용 부담주체
- 시청사 차고 및 창고확장공사는 도시계획법에 근거하여 실시되는 사업이므로 동법 제
67조(토지등의 수용 및 사용), 제68조(토지수용법의 준용) 및 토지수용법 제45조(손실
보상)에 따라 사업시행자인 ○○시에서 전주이설비용을 부담하여야 함
【84504-20020003-5881 ’02. 9. 5】
사례 2.6
○○시 ○○중학교 및 ○○초등학교 건축공사로 인하여 이설하는 전주의 이설비용 부담주
체
- 학교시설은 도시계획시설로서 학교시설사업촉진법에 의거 건축ㆍ개조 등을 시행하
고 있음. 동법 제10조(수용 및 사용) 제2항에서 학교시설사업으로 인하여 토지 또는 그 
정착물을 수용ㆍ사용할 경우에는 공공용지취득및보상에관한특례법을 적용하도록 규
정하고 있고, 공특법 제3조에서는 공공사업을 위한 토지취득으로 인한 손실은 사업
시행자가 부담토록 명시하고 있음.
- 따라서, ○○시 ○○중학교 및 ○○초등학교 건축공사로 인한 전주이설비용은 사업시
행자인 교육청에서 부담하여야 함.【84504-20020003-6064 ’02. 9. 12】
3. 구내활용의 경우
사례 3.1
군부대 연병장내에 위치한 전주가 연병장 사용 및 전차 기동훈련시 안전사고의 위험이 있
어 이설요청한 경우의 공사비 부담
- 기존 건물의 울타리내에 설치된 전선로가 전기설비 기술기준에는 적합하나 설비의 유
지보수 곤란, 사고발생 우려 등의 사유로 전주의 철거이설을 요할 시에는 당사 부담임
【판단배(보)990-15457, ’84. 10. 5】사례 3.2
묘단지내에 당사 전주가 미관 및 묘관리에 지장이 있다고 고객이 이설 요청할 경우의 이
설공사비 부담한계
- 사유지(묘단지)에 설치된 전선로가 묘를 새로 만들거나 이장하는데 직접 지장이 되는 
전주의 이설공사비에 한하여 우리회사가 부담하며, 이때 객관적으로 증명할 수 있는 
증빙서류(현장사진)를 첨부할 것【배(보)990-615, ’83. 1. 8】
사례 3.3
개인이 국유림을 산림관리청으로부터 대부승낙을 받아 산지 과수림 및 수목원을 조성하는
데 부지내의 배전선로가 지장되어 이설 요청한 경우 공사비 부담주체는
- 배전선로 이설비용은 전기사업법 제72조에 의거 후에 원인을 유발한 이설 요청자가 부
담하여야 함 【판단배(공)841.11-1455, ’97. 11. 28】
4. 도로공사의 경우
사례 4.1
기존의 도로상에 차집관로 및 우수 유입관로 설치에 지장이 되는 배전선로 이설공사비 부
담주체
- 차집관로 및 우수 유입관로가 도로구역인 도로경계선내에서 도로와 일체가 되고 도로
의 배수처리를 위하여 도로관리청의 필요에 의하여 설치한 시설인 경우 도로법 제1조
의 2에 의한 도로 배수로에 해당되므로 우리회사 부담임 【판단영(운)814.04-2938, ’94.
3. 21】사례 4.2
기존 도로밑을 하수관로로 만들고 그 윗부분을 복개함에 따라 기존 도로상의 전주를 그 도
로상에 재건주할 수 없어서 신설되는 타 지역의 도로에 건주하여 선로를 구성할 경우의 공
사비 부담한계
- 도로에 시설하는 하수 관로도 도로와 일체되어 그 효용을 다하는 시설이므로 기존 도
로에 시설되어 있는 전주가 하수관로 공사로 지장이 되어 신설되는 타지역도로로 이설
할 경우 이설공사비 부담은 협정서를 적용하는 것임(현재는 도로법 적용) 【배
(보)990-8546, ’83. 6. 8】
사례 4.3
도로공사로 인한 배전선로 이설시 특고압고객의 수급지점이 변경됨으로써 수급지점 변경에
따른 고객선로 이설이 필요한 경우 고객선로 이설공사비 부담주체는
- 도로공사에 지장이 되는 우리공사 전주를 이설함으로써 고객의 수급지점 변경이 필요
한 경우 수급지점 변경에 따른 고객선로 이설공사비는 도로법 제65조에 의거 도로공사 
사업시행자가 부담하여야 함.
- 다만, 우리공사 전주가 도로를 점용하여 도로점용료를 감면받은 경우에는 우리회사가 
부담함【판단영(운)814.04-4333, ’94. 4. 18】
사례 4.4
육교건설에 지장이 되는 도로상에 설치된 전주 이설공사 부담주체는
- 육교는 도로법 제3조 및 동 법 시행령 제1조의 3에서 정한 도로부속물에 해당되며,
- 도로부속물은 안전하고 원활한 도로교통의 확보, 도로구조의 보존을 위한 필수적인 도
로의 부대시설로서 도로법을 준용함. 따라서 육교의 신설, 개축 및 수선에 관한 공사에 
지장이 되는 전주의 이설공사비는 도로점용료를 감면받은 경우 우리회사 부담임【판
단영(운)812.01-6292, ’94. 5. 30】사례 4.5
도로관리청에서 하천을 복개하여 도로를 따라 노외 주차장을 시설하는 경우 도로법 제3조 제1항
제3호에서 규정하는 도로에 연접하는 주차장으로 보아 도로부속물에 해당되는지
- 도로관리청에서 도로를 따라 설치하는 주차장은 도로법에 정한 도로부속물에 해당되
므로 동 주차장 건설에 지장이 되는 전주 이설공사비는 도로법 제65조 제1항에 의거 
부담주체를 결정하여야 함 【판단영(운)812.01-9347, ’94. 8. 25】
사례 4.6
토지공사의 택지개발사업 실시계획에 대하여 행정관청에서 사업지구 밖 도시계획도로를 확
장하는 조건으로 승인함에 따라 토지공사에서 시행하는 동 사업 지구 밖 도로공사에 지장이
되는 전주 이설공사비 부담주체는
- 다른 공사 또는 행위로 필요하게된 도로공사로 인하여 전주 이설공사가 발생하는 경우
에는 도로법 제65조 제2항에 의거 도로점용료 감면여부에 관계없이 도로공사의 원인
을 유발한 자가 이설공사비를 부담하여야 함
- 토지공사의 택지개발 사업지구 밖 도로공사는 택지개발사업 실시계획 승인조건에 의
하여 택지개발사업의 일환으로 시행하는 사업인 바,
- 동 도로는 택지개발사업으로 필요하게된 경우로서 이로 인하여 발생되는 전주 이설공
사비는 도로공사 원인유발자인 토지공사가 부담하여야 함【판단영(운) 814.04-12107,
’94. 9. 23】
사례 4.7
하천관리청의 점용허가 없이 하천부지에 설치되어 있는 우리회사 전주가 당해 하천관리청
에서 시행하는 도로확장공사의 도로부지로 편입되어 이설할 경우 이설비용 부담주체
- 새로이 개설하는 도로에 지장이 되는 전주를 이설할 경우의 이설비용 부담주체는 도로법
에 따라 결정하나, 본 건은 전주가 하천에 설치되어 있으므로 하천법과 함께 검토되어
야 함.- 하천관리청의 허가없이 설치된 전주에 대하여 하천관리청에서는 이전을 요구할 권한을 갖고 
있으며, 허가없이 하천부지를 점용하는 경우에 대한 벌칙조항이 있음을 고려할 때 우
리회사에서 이설비용을 부담하여야 함.
- 하천부지에 점용허가 없이 시설된 전력설비를 당해 관리청 또는 다른 정당한 점용권자
가 이설 요구할 경우에는 우리회사가 이설비용을 부담하여야 하므로 하천부지에 시설
된 전력설비에 대하여는 반드시 해당 관리청의 점용허가를 받아 유사한 사례가 발생
하지 않도록 조치.【84504-20020003-889, ’02. 4】
사례 4.8
도시저소득주민의 주거환경 개선사업(도시저소득주민의주거환경을위한임시조치법에 의거
시행)으로 도로공사를 시행시 배전선로 이설공사비 부담주체 결정기준
- 주거환경 개선사업으로 발생한 도로공사의 경우는 해당 공익사업으로 발생한 도로공
사이므로 기준 제4절 2항 다목, 도로법 제77조 2항에 의거 사업시행자가 부담함(위 법
령을 “도시 및 주거환경정비법”으로 통합됨)
※ 법률사례집 사례[33] 선화지구 주거환경개선사업 전주이설비용 부담주체 참조
사례 4.9
토지구획정리사업지구에 접한 2차선 도로가 동 사업으로 인하여 확장되면서 도로변에 설치
된 전주가 도로안에 편입하게 되었을 때 이설비용의 부담주체
- 토지구획정리사업에 지장되는 배전선로의 이설비용은 전기사업법 제72조 및 토지구획
정리사업법 제37조 및 제41조에 의거 사업시행자가 부담
- 다만, 토지구획정리사업에 포함되어 시행하는 도로공사가 토지구획정리사업과 별도로 
도시계획법에 의거 고시되었고 동 사업을 도로관리청이 시행하는 경우에는 해당 도로
공사구간의 배전선로 이설비용은 도로법 제65조 및 배전선로 이설업무기준3.아(현행 
제3장 제4절)의 이설비용 부담주체 결정기준에 의거 결정 【판단배(계)845.04-633, ’96.
6. 26】사례 4.10
도시계획사업으로 기존도로(폭 4～8m)를 확장하는 공사에 지장되는 배전선로의 이설비용 부
담주체
- 기존 도로(골목길)를 확장하는 도로공사에 지장되는 배전선로의 이설시 기존도로(골목
길)를 포함하는 구역이 도로구역으로 기 고시되어 있는 경우
- 기존 골목길도 도로법 제10조, 동 법 시행령 제10조의 2에 준용도로에 해당되므로 그 
도로에 설치된 배전선로의 이설비용은 도로점용료를 감면받은 경우 도로법 제65조에 
의거 당사 부담
- 기존 도로가 아닌 도로확장구역에 설치된 배전선로의 이설비용은 현행 기준에 의거 
도시계획고시 이전에 설치된 배전선로의 이설비용은 이설요청자가 부담【판단배
(계)845.04-466, ’96. 5. 20】
사례 4.11
○○ 사거리 지하차도 건설공사는 서울시의 교차로 개선 중기계획의 일환으로 시행하고
있으나 도로의 이중굴착 방지를 위하여 지하철공사와 병행하여 서울시 지하철건설본부에서
시공하는 경우 지하차도 건설에 따른 하수BOX 이설에 지장이 되는 우리회사 지중케이블
이설공사에 대하여
- 도로공사 시행자인 서울시 지하철건설본부를 도로관리청으로 볼 수 있는지
- 지하철 건설에 따른 지하차도 공사 및 지하철공사 완료후 도로정비시 배전선로 이설공
사를 도로법 제24조에 따라 도로공사로 인정해야 하는지
- 판단영(운)814.04-4459(’94.4.25) 및 도시철도법 제7조에 따라 지하철 본부에서 시행하는
공사에 부대하여 발생되는 도로공사에 대하여 공사비 부담주체는
- 서울시 도로의 관리청은 서울시장이며, 해당 도로공사가 지하철공사와 별도로 도로관
리청이 계획하여 시행하는 경우에는 도로관리청이 시행하는 도로공사로 보아야 함
- 지하철건설은 도시철도법에 의거 시행하는 사업으로서 지하철건설에 따른 지하차도공
사 및 지하철공사 완료 후 도로정비는 도로법 제31조의 도로공사 이외의 공사로 인한 도로공사로 보아야 하며, 이로 인한 배전선로 이설공사는 도로법 제32조의 부대공사에 
해당됨
- 지하철공사로 인한 도로공사의 시행으로 배전선로를 이설하는 경우에는 도로법 제64
조, 제65조 제2항, 도시철도법 제7조 및 전기사업법 제72조에 의거 지하철공사 시행자
가 이설비용을 부담하여야 함. 다만, 도로관리청의 도로관리부서가 지하철공사와 별도
로 시행하는 도로공사를 서울지하철건설본부가 대행하는 경우에는 도로법 제65조 제1
항에 의거 당사가 부담하며, 이 경우 공사대행 여부는 공사계획의 별도수립 여부, 해당 
도로공사의 공사비 부담주체 확인 등 관련자료에 근거하여 판단하여야 함【판단배
(계)845.04-466, ’96. 5. 20】
사례 4.12
도시계획사업으로 건설하는 정수장의 도수로 시설을 위한 기존 도로확장공사에 따라 발생
한 전주의 이설비용 부담주체는
- 정수장 건설관련 도수로 시설공사는 도시계획법에 의거 실시되는 도시계획사업으로서 
도로확장이 도수관 매설을 위하여 시설되는 것이므로
- 이설대상 전주가 도로점용료를 감면받았다 하더라도 도로공사가 아닌 타공사에 의한 
이설이므로 도로법 제64조(원인자부담금) 및 제65조 제2항에 의거 사업시행주체가 이
설비용을 부담하여야 함【84504-20020003-569, 2000. 4. 19】
사례 4.13
지하철공사로 가이설된 선로가 도로확장공사로 이설 및 철거될 경우 도로공사비 부담주체는
- 당초 배전선로 가이설이 지하철공사로 인한 것이며, 지하철공사와 도로확장공사가 병행
시공됨에 따라 가이설된 선로를 본이설하는 경우의 공사비는 도시철도법 및 전기사업
법에 따라 지하철건설본부 부담임
【판단배(계)845.04-1279, ’96. 11. 5】사례 4.14
도로고시문 및 관련서류 멸실시 제반 증빙서류에 의거 도로고시일 추정이 가능한지의 여부
- 도로고시 확인은 도로고시문 및 관련서류를 적용하여야 하나, 동 서류가 없을 경우에
는 도로고시일을 확인할 수 있는 제반 증빙서류에 의해 대체 가능하므로 관계행정기
관과 협조하여 판단함【판단영(계)910.04-10886, ’92. 8. 19】
5. 법률에서 정한 사업의 경우
사례 5.1
택지개발촉진법에 의거 승인된 ○○지구 택지개발 사업시행을 위하여 사업 시행자인 대한
주택공사로부터 배전선로 철거요청이 있을 경우 수용폐지로 인한 배전설비 철거로 보아
당공사 부담으로 시행하여야 하는지 또는 택지개발에 따른 배전선로 철거로 보아 사업시행
자가 부담하여야 하는지
- 택지개발사업, 도시재개발사업 등 도시계획 관련사업으로 특정 사업주체의 사업시행
을 위하여 단지내 건조물 철거로 수용이 폐지되는 경우 단지내 기존 배전설비 철거공
사는 단순한 수용폐지로 인한 유휴 배전설비 철거공사로 볼 수 없고 당해 사업시행을 
위한 장애물의 제거에 해당하므로 배전선로 이설공사의 경우와 동일하게 그 사업시행 
근거 법규에 의거 철거공사비는 사업시행자가 부담하여야 함【판단배(운)910-7988,
’85. 6. 1】
사례 5.2
○ 당사 배전선로가 국립공원 개발사업의 일환인 집단시설 조성 및 주차장 설치에 지장이
되어 이설 요청한 경우의 이설공사비 한계
○ 공원조성 점용허가를 추후 공원사업 등에 지장이 되는 경우 우리공사에서 이설비를 부
담하는 조건으로 허가받은 경우의 조치
- 자연공원법 제43조 및 전기사업법 제72조에 의거 부담함.- 점용허가조건에 따라 시행. 단, 사전에 공원사업계획 등을 검토하여 재이설되는 사례
가 없도록 시공함【판단배(운)990-11953, ’85. 8. 23】
사례 5.3
토지구획정리사업에 지장이 되어 이설요청한 전주가 사업지구내 도로(예정지) 및 택지에 산재, 설치되어
있어 단순한 이설이 아닌 타루트로 선로를 변경 구성할 경우 부담한계
- 토지구획정리사업 시행에 따른 배전선로 이설공사비는 전기사업법 제72조 및 토지구
획정리사업법 제41조에 의거 전액 요청자 부담임. 다만, 사업시행자가 도로관리청인 
경우 도로(예정지)에 설치되어 있는 배전선로의 이설공사는 건설부와의 협정서(현재
는 도로법)에 따름.
- 따라서 도로(예정지)와 택지에 설치되어 있는 배전선로의 이설공사비 부담자가 다를 
경우에는 각각 별도 구분설계하여 수용가 부담금을 산정하고 구분설계가 곤란한 경우
에는 사업시행에 지장이 되는 주설비(지지물 또는 전선)의 비율에 따라 결정 처리함
【판단배(운)990-13098, ’85. 9. 9】
사례 5.4
택지개발사업을 시행함에 있어서 사업지구 밖 고객에게 공급하는 배전선로가 동 사업에 지
장이 되어 사업지구 외곽으로 이설을 요구하고 있으나, 선로구성상 외곽으로 이설이 곤란
하여 사업지구내로 이설하여야 함. 이 경우 사업지구내의 배전선로는 건설부 고시에 의해
지중으로 시설하여야 하며, 지중으로 이설시 이설기간 과다 소요로 택지개발자가 가이설을
요청하는 경우 이설공사비 및 가이설공사비의 부담주체는
- 택지개발 사업지구 외곽에서는 배전선로 경과지 확보가 곤란함에 따라 택지개발사업
에 지장이 되는 배전선로는 사업지구내 이설이 불가피하며, 동 사업지구내의 전기시설
은 건설부 고시에 지중으로 시설토록 되어 있음에 따라 우리회사의 의사와는 관계없
이 지중으로 시설하는 것임.
- 가이설은 사업지구내 배전선로를 지중으로 이설하는 경우 이설기간 과다소요로 택지개발사업의 공정에 차질이 예상되어 사업시행자가 기존선로를 임시적으로 이설 요청
함에 따라 필요하게 된 이설공사임. 따라서 동 택지개발사업지구내 배전선로의 지중이
설 및 가이설은 택지개발사업 시행으로 필요하게 되었으므로 지중이설 공사비 및 가
이설공사비는 택지개발촉진법 제10조에 의거 택지개발사업시행자가 부담하여야 함
【판단영(운)812.01-9070, ’94. 7. 22】
사례 5.5
○○지방항만청에서 도시계획사업으로 시행하는 ○○항 철도 복선화공사에 도로에 설치된
전주가 지장이 되는 경우 이설공사비의 부담주체
- 철도는 도로법 및 도시계획법에 의한 도로에 해당되지 않으므로 철도공사로 인한 배전
선로 발생시 그 이설공사비의 부담주체는 도로법이 아닌 관련법을 적용하여 결정하여
야 하는 바
- 도시계획사업인 ○○항 철도 복선화 공사에 따른 배전선로의 이설공사비는 도시계획법 제
6조(손실보상) 및 전기사업법 제72조(설비의 이설 등)에 의거 요청자인 ○○지방해운
항만청에서 부담하여야 함【판단영(운)814.04-504, ’94. 1. 15】
사례 5.6
서울지하철건설본부가 시공중인 지하철 7호선의 제17공구 건설공사 구간중 청담대교 건설
구간이 지하철공사와 병행하여 그 위로 동부 도시화고속도로 (고가도로)가 건설되는 경우,
위 공사로 기존도로에 매설되어 있는 배전전력구가 지장되어 이설할 경우 이설공사비 부담
주체는
- 지하철공사만 시행되는 구간 : 서울지하철건설본부 부담
- 지하철공사와 도로공사(고가도로)가 병행하여 시공되는 구간
․각 공사로 인한 필요한 이설범위를 산정할 수 있는 경우 : 지하철공사로 인한 이설범
위에 해당하는 공사비는 서울지하철건설본부가 부담하고, 도로공사(고가도로)로 인
한 이설공사비는 당사가 부담함
․각 공사로 인한 필요한 이설범위를 산정할 수 없는 경우 : 당사와 서울지하철건설본
부가 절반씩 부담【판단배(계)845.04-615, ’96. 6. 21】사례 5.7
토지구획정리사업지구에 편입된 기존 마을에 대하여 환지 및 지장물을 보상한 후 완전 철
거 하였으나, 전기를 공급했던 선로가 남아 있으며 사유지에 전주가 있는 상태에서 환지
받은자(종전 토지소유자)가 본사업 준공전에 사용허가를 받아 건축할 경우
- 토지소유자가 이설요청하는 경우와 사업시행자인 시장이 일괄 철거 요청 하는 경우 이
설비용 부담
- 본 사업지구 도로부지에 위치한 전주는 점용료의 1/2을 감면하고 있을 경우 철거주체
및 비용부담은
- 토지구획정리 사업시행에 따른 배전선로의 철거 또는 이설공사비는 전기사업법 제72
조 및 토지구획정리사업법 제37조, 제41조에 의거 이설신청자와 관계없이 사업시행자
가 부담하여야 하며
- 토지구획정리사업지구의 도로부지에 설치된 전주가 점용료 1/2를 감면받고 있는 경우
에도 당해 전주가 도로공사가 아닌 토지구획정리사업으로 인하여 철거 또는 이설하여
야 하는 경우에는 도로법 제64조, 제65조 제2항, 토지구획정리사업법 제37조, 제41조 
및 전기사업법 제72조에 의거 사업시행자가 이설비용을 부담하여야 함【판단배
(계)845.04-1425, ’96. 7. 4】
사례 5.8
대한송유관공사가 도시계획사업 시행자로 지정받아 유류저장 및 송유설비 설치를 위한 도
로공사를 시행하는 경우 송유관공사를 도로관리청으로 보아야 하는지, 또한 이 경우 도로
공사에 따른 배전선로 이설비용은 누가 부담하는지
- 기존 도로에 설치된 전주의 이설비용은 당해 전주의 도로점용료 1/2 감면여부와 사업
시행자가 관리청인지 여부에 관계없이 도로법 제64조(원인자 부담금), 제65조 제2항
(부대공사 비용) 및 전기사업법 제72조(설비의 이설 등)에 의거 도로공사를 유발한 대
한송유관공사가 부담하여야 하며,
- 신설 또는 확장하는 구역에 설치된 전주의 이설비용도 도시계획법 제6조(손실보상), 제
30조(토지수용법의 준용) 및 토지수용법 제45조(손실보상), 제49조(이전료의 보상과 물
건의 수용)의 규정 및 전기사업법 제72조에 의거 사업시행자인 대한송유관공사가 부담하여야 함【판단배(계)845.04-965, ’96. 8. 30】
사례 5.9
○○항공청에서 시행하는 X X 공항 확장공사로 인하여 공항구역에 군도가 편입됨에 따라 군
도에 설치되어 있는 당사 전주를 이설할 경우 공사비용 부담주체
- 도로공사로 인한 배전선로 이설공사비 부담주체의 판정은 도로법 제64조(원인자부담
금) 및 제65조(부대공사 비용)의 규정에 따라 판단하며, 동법 제65조 제2항에서 도로공
사가 타공사(공항공사)로 인하여 필요하게 되었을 때에는 그 타공사비용(전주이설공
사)은 도로공사의 원인유발자가 부담토록 규정되어 있는 바,
- X X공항 공항 확장공사는 항공법에 의하여 시행되는 공사이고, 군도를 점용하고 있는 
당사 전주의 이설은 공항이 확장되면서 도로가 공항구역으로 편입됨에 따라 발생한 
것이므로 공항확장공사로 인한 이설로 보아야 함
- 따라서 이설비용 부담주체는 도로법 제65조 제2항, 항공법 제98조(토지등의 수용)에 
의거 사업시행자인 ○○ 항공청에서 부담하여야 함
【84504-20020003-1797, ’00. 10. 16】
사례 5.10
스키장의 기존 진입도로(군도)구역을 스키장의 부대시설 건설부지로 편입하고, 스키장측에
서 대체도로를 건설하여 도로관리청에 기부채납하는 경우로서 기설 도로변에 설치되어 있
는 한전 선로를 신설 도로변으로 이설할 때
- 질의 1 : 군도의 노선을 변경하고, 기설도로 부지를 사유지와 대토후 활용하고자 할 경
우의 이설공사비 부담주체
- 질의 2 : 신설도로와 기설도로가 접속되는 부분의 이설공사비 부담주체
- 질의 3 : 스키장 구내에 설치된 콘도 공급용 당사 배전선로가 구내 활용을 위한 형질
변경 작업에 지장이 될 경우의 이설공사비 부담주체
- 질의 1, 2에 대하여
• 전주 이설요청 사유의 본 건 도로공사는 당사 전주가 시설되어 있는 기설도로의 확포장공사
가 아니고, 다른 경과지에 새로이 도로를 건설하는 경우로서 전주가 도로신설에 지장을 초래하고 있지 않으므로 도로법 제65조[부대공사비용] 제1항의 "도로공사로 인한 타 공사 비용부
담 규정"을 적용할 수 없으며
• 공로상에 적법하게 시설되어 있는 당사 전주를 요청자의 타 공사 필요에 의해 이설 요청한 
것이므로 도로법 제65조 제2항 및 전기사업법 제72조【설비의 이설 등】의 “원인자 부담원
칙” 에 따라 요청자측에서 이설비용을 부담하여야 함
• 기설도로와 신설도로의 접속부에 설치되어 있는 전주도 도로신설공사가 스키장측 
사유로 시행하는 비도로관리청공사로서 건설후 도로관리청(군청)에 기부채납할 예
정이므로 도로법 제65조 제2항, 제70조【비관리청 시행의 공사비용】에 의거 요청자 
부담임
- 질의 3에 대하여
• 수급지점은 한전 선로와 가까운 고객구내 1지점을 고객과 협의 결정하도록 되어 있
으나, 고객의 전기사용 편의를 위하여 당사 전주가 고객 구내에 시설되었고,
• 고객에게 전용으로 공급되는 선로로서, 전주 시설시 고객과 협의를 통하여 건주 위
치가 결정되었던 점을 미루어 볼 때 당사 전주는 정당한 설치 권원을 확보하고 있다
고 할 수 있으므로, 전기사업법 제72조에 의거 후에 이설원인을 제공한 고객이 부담
하여야 함【84504-20020003-2374, ’00. 12. 30】
6. 기 타
사례 6.1
산업기지개발촉진법에 의거 조성하고 있는 ○○단지내 사업시행자의 측량 잘못으로 도로에
돌출된 전주를 이설요청한 경우
- 산업기지개발촉진법에 의거 조성하고 있는 ○○공단의 전력공급을 위하여 설치한 전
주가 당초의 도로계획변경이나 사업시행자의 측량잘못으로 도로에 돌출된 경우의 이
설공사비는 전기사업법 제72조에 의거 원인을 유발한 사업시행자가 부담함【판단배
(보)990-17887, ’88. 11. 21】사례 6.2
토지구획정리사업지구내 시설한 전기공작물이 토지구획정리사업의 계획변경으로 이설시 공
사비 부담
- 토지구획정리 사업지구내 행정기관의 허가를 받고 시설한 전기공작물을 사업시행자의 계획변
경으로 이설시는 요청자 부담임【판단배(보)990-3412, ’84. 3. 6】
사례 6.3
하천부속물인 제방이 축조된 후 하천점용허가를 받지 않고 설치한 전주가 행정기관에서 시
행하는 하수종말처리장 차집관로 공사 시행에 지장이 되어 이설요청한 경우의 공사비 부담
- 하천부지에 전주설치 당시 점용허가를 받지 않고 시설하는 경우에는 당공사에서 부담
하며, 점용허가를 받고 시설한 경우에는 점용허가 조건에 따름
【판단배(운) 990-4500, ’85. 4. 3】
사례 6.4
가이설과 본이설이 수반되는 배전선로의 본이설공사비를 향후 본이설공사 시기에 납부토록
하는 것이 가능한지 여부
- 배전선로 이설공사의 가이설 및 본이설공사비는 정부투자기관 회계규정 제224조 제1
항에 의거 미리 납부토록 하고 있으나
- 이설요청자가 본이설공사비를 본이설공사 착수전 일정시점에 납부할 수 있도록 서면
으로 요청하고 정부투자기관회계규정 제224조 제1항의 단서규정을 적용할 수 있는 경
우에는 본이설공사비를 본이설공사 시행시기에 납부할 수 있도록 할 수 있음【판단배
(계)845.04-1120, ’96. 10. 1】사례 6.5
건축법에 의거 도로에서 건축선을 후퇴하여 건물을 신축함으로써 배전선로가 소방도로에 돌출되어 공중
의 통행에 불편이 예상될 경우에도 우리회사 부담으로 이설할 수 있는지
- 도로 등 공공용지에 설치된 배전선로를 건조물 신증축 등의 사유로 이설하고자 하는 
경우에는 요청자가 이설공사비를 부담하여야 하며, 공중의 통행에 불편을 초래하거나 
교통사고의 위험이 있는 경우에는 우리회사 부담으로 이설하고 있으므로
- 현장을 확인하여 건축선을 후퇴하여 건조물을 신증축함으로써 배전선로가 공중의 통
행에 불편초래 또는 교통사고의 위험이 있다고 사업소장이 판단하는 경우 우리회사 
부담으로 이설할 수 있음【판단영(운)814.04-7318, ’94. 7. 5】
사례 6.6
지하철공사로 인한 배전선로 이설공사비 청구 시 가이설공사비와 함께 본이설 공사비를
함께 청구하였으나, 본이설공사가 장기간(5～6년) 소요됨에 따라 선 수납한 본이설공사비에
대하여 정산 시 이자를 지급할 수 있는지 여부
○ 약관규제법 제6조에 의하면 ‘고객에 대하여 부당하게 불리한 조항’은 공정을 잃은 조
항으로 추정되어 신의성실의 원칙에 반하여 공정을 잃은 약관으로 무효가 될 가능성이 
크며,
○ 미리 지급받은 공사비를 실제 공사에 지출하지 않는 동안에 한전에 이자상당의 이익
이 발생하고 반대로 고객에게는 불이익이 된다는 점을 고려 시 선 수납한 본이설공사
비의 이자는 고객에게 지급하는 것이 타당함
【변호사 이명현 법률사무소 2009.4.29】사례 6.7
한국농어촌 공사(공익사업자)가 「농어촌정비법」에 의거 배수로 정비사업을 시행하
고자 사유지를 수용하고(고시 및 취득 - 토지대장 및 토지이용계획 열람) 배수로를
정비하는 경우의 이설 공사비 부담주체 기준
○ 사유지에 설치된 전주가 고시이전에 설치된 경우 농사용 공급선로, 경과선로의 이설
비용은 요청자 부담이며, 이설대상 설비는 「공익보상법」에 의거 손실보상금(이설비
용 또는 철거비 + 잔존가치) 청구 대상입니다.
☞ 농경지(사유지)내 농사용 공급용 배전선로가「농어촌정비법」에 의거 농업생산
기반시설 정비 사업을 하는 경우 공익사업자(한국농어촌공사, 지자체 등)가 토
지의 수용, 사용, 제거 등을 통해 정비사업을 하는 경우 요청자 부담(공익보상
법에 의거 손실보상대상)
○ 사유지에 설치된 전주가 고시이후 설치된 경우 무단설비로서 손실보상의 대상에서 
제외되므로 한전이 이설비용을 부담하여야 합니다.
☞ 「농어촌정비법」 제110조 제4항, 제11조
사례 6.8
지자체가 자신이 관리하는 국공유지(농로)에 설치된 전주를 「농어촌정비법」에 의
거 배수로 정비사업을 시행하고자 하는 경우 이설공사비 부담주체 기준
○ 기존 국공유지에 설치된 경우 대부, 사용, 점용허가를 받은 경우는 허가 조건을 확인
하여, 원상회복의무가 명시되어 있으면 한전부담, 명시된 사항이 없다면 요청자 부담
○ 전주 설치시점은 사유지였지만, 사업고시 이후에 설치된 경우 한전 부담 
○ 무허가 설비라면 한전 부담
사례 6.9
한국농어촌공사가 시행하는 농경지 리모델링 사업관련 전주이설공사비 부담주체기
준
○ 전주설치 위치가 사유지이고 고시이전에 설치된 경우는 요청자 부담○ 전주설치 위치가 도로인 경우 도로관리청이 주관하는 도로공사가 아니므로 요청자 
부담
○ 전주설치 위치가 한국농어촌공사가 관리하는 국공유지, 구거(국유지) 등인 경우는 사
례 6.8에 따라 처리
사례 6.10
○○주택재건축조합이 시행하는 재건축사업 관련 주택단지내 전주이설비용 부담주
체는?(조합입장 : 재건축사업은 공익사업이 아니므로 손실보상금 청구는 부당)
○ 「도시정비법」상 조합이 사업시행자가 되어 시행하는 주택재건축사업은 토지를 수
용 또는 사용의 권한이 없어「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법
률」제61조, 제75조에 의한 손실보상 대상에 해당되지는 않음
○ 단, 적법하게 설치된 배전선로의 이설(철거)비용은 동법 제60조 및 전기사업법 제72
조에 의거 사업시행자 부담 【배운(운)84610-3997('10.7.8)】Ⅲ. 공사비 부담주체 검토서
1. 송유관공사로 인한 도로확장
2. 정수장 도수로 건설에 따른 지장전주 이설비용
부담주체 검토
3. 도로공사로 인한 전주 가이설 공사비 부담
4. 공항 확장에 따른 도로공사로 인한 이설
5. 군도를 사유지로 편입하고 대체도로를 건설하여
기부채납한 경우
목 차1. 송유관공사로 인한 도로확장
1) 질의내용
대한송유관공사가 유류저장 및 송유설비 설치를 위한 도시계획시설 승인조건에 따라 ○○광역
시에 기부채납하는 조건으로 도로공사를 시행하는 경우, 동 공사가 도시계획사업 시행자로 지
정되었으면 도로관리청으로 볼 수 있는지 여부와 지장전주 이설공사비 부담주체 결정기준에 
대하여 질의
2) 업무처리 의견
가. ○○지사
지장전주의 이설은 유류저장 및 송유설비 시설에 따라 필요하게 된 도로공사로 인한 것이므
로 도로법 제64조, 제65조 제2항 및 당사 업무처리기준에 의거 도로공사 원인을 유발한 대한
송유관공사가 이설비용을 부담하여야 함
나. 대한송유관공사
대한송유관공사는 도시계획법 제23조 제5항에 의거 사업시행자 지정을 받고 사업실시계획인가를 
득한 자는 행정청으로 간주되므로 도로법 제65조에 의거 중로 1-17호선 확장공사관련 지장전주의 
이설비는 한전이 부담하여야 함(건설부 유권해석)
○ 건설교통부 도관 58710-650(‘96. 6. 5)
대한송유관공사 질의에 대한 회신
○ 회신내용
- 도로법 제65조의 규정에는 도로공사로 인하여 필요하게 된 타 공사 비용은 도로
에 관한 비용을 부담하여야 할 자가 부담하며, 다만 도로점용료를 감면받은 자
는 예외로 처리토록 규정되어 있으므로
- 기부채납을 조건으로 비관리청이 시행하는 도로공사에 지장되는 전기시설물의
이설비용 부담은 위 내용의 해당여부와 관련법령의 규정내용(허가조건) 등을 고
려하여 당해 도로관리청이 판단할 사항임
(○○광역시 의견)
○ ○○광역시 도로 58700-796(‘96. 7. 16)
-대한송유관공사 질의에 대한 회신
○ 회신내용
- 도로계획법 제23조 제5항에 의거 행정청을 대행하여 대한송유관공사를 도시계획
사업자로 지정하고 사업완료후 관리청에 무상귀속시키는 사안이므로 이에 행정
청으로 판단되어
- 전기, 통신설비는 도로점용료 50% 감면대상이므로 도로법 제65조에 의거 지장
물 이설비는 한전이나 한국통신공사에서 부담하여야 한다는 의견(당사 고문변호사 의견)
○ 내외합동법률특허사무소 김기섭변호사 (‘96. 8. 26)
○ 의견
- 기존도로에 설치된 전주의 이설비용
도로법 제64조(원인자 부담금)에 의거 유류저장 및 송유관공사로 인한 도로공사비용은 송
유관공사가 부담토록 할 수 있으며 도로법 제65조 제2항에 의하여 준용되는 도로법 제64조
에 따라 대한송유관공사에 유류저장 및 송유관공사로 인하여 필요하게 된 도로공사의 부
대공사인 전주이설비용은 원인자인 대한송유관공사에게 전부 또는 일부를 부담하게 할 수
있음
- 신설(확장)하는 도로구역에 설치된 전주의 이설비용
도로법시행령 제10조의 2(도시계획사업에 의한 도로)의 규정에 의하면 도시계획
사업으로 “설치된 도로”가 아닌 도로가 될 토지는 도로법의 적용을 받지 아니하므
로 도시계획법의 적용을 받음
따라서 도시계획법 제6조(손실보상), 제30조(토지수용법의 준용)및 토지수용법
제45조(손실보상), 제49조(이전료의 보상과 물건의 수용)의 규정에 의거 새로이
도로가 되는 토지상에 있는 전주의 이설비용은 사업시행자인 대한송유관공사가
부담하여야 함
3) 검토의견
가. 기존도로에 설치된 전주의 이설비용은 이설원인 유발자인 대한송유관공사가 부담하
여야 함.
○ 이 건은 대한송유관공사에서 유류저장 및 송유시설에 대한 도시계획시설 결정을 신청함
에 따라 ‘94. 1. 27. ○○직할시는 유조차량의 통행에 지장이 없도록 도로확장 등을 도시
계획시설결정조건으로 명시하여 승인하였고○ 이에 따라 ‘95. 3. 24 대한송유관공사가 중로1-17호선 일부구간 확장 및 신설을 위
한 도시계획사업 실시계획이 인가되어 도로공사의 비용을 대한송유관공사가 부
담하여 시행하고 있으므로
○ 동 도로공사는 유류저장 및 송유시설 설치로 인하여 필요하게 된 것이며 이로 인
한 기존도로상의 전주이설비용은 당해 전주의 도로점용료 1/2 감면여부에 관계없
이 도로법 제64조, 제65조 제2항 및 전기사업법 제43조에 의거 대한송유관공사가 
부담하여야 함.
나. 신설(확장)하는 도로구역에 설치된 전주의 이설비용도 대한송유관공사가 부담하여
야 함
○ 도로법시행령 제10조의 2(도시계획사업에 의한 도로)의 규정에 의하면 도시계획
사업으로 “설치된 도로”가 아닌 도로가 될 토지는 도로법의 적용을 받지 아니하
므로 도시계획법의 적용을 받음
○ 따라서 도시계획법 제6조(손실보상), 제30조(토지수용법의 준용) 및 토지수용법 
제45조(손실보상), 제49조(이전료의 보상과 물건의 수용)의 규정에 의거 새로이 
도로가 되는 토지상에 있는 전주의 이설비용은 사업시행자인 대한송유관공사가 
부담하여야 하며
○ ○○지사의 자료에 의하면 전주설치시기가 당해 도로의 최초 도시계획고시 이전
이므로 당사 “배전선로 이설업무 처리기준”의 적용시에도 사업시행자가 이설비
용을 부담하여야 함.2. 정수장 도수로 건설에 따른 배전선로 
이설비용 부담주체 검토
1) 검토배경
○ 도시계획사업으로 시행하는 정수장 도수로(導水路) 시설을 위한 기존 도로확장공사
에 따른 배전선로 이설비용의 부담주체 판정과 관련하여 한전 ○○지사와 ○○시 수
도사업본부의 의견이 상이
○ 배전선로 설치개요
- 지방도로변에 설치되어 있으며, 현재 도로법 제44조에 의거 도로점용료를 감면받
고 있음
2) 쟁점사항
○ 한전 ○○지사 의견
- 본건 배전선로의 이설은 ○○광역시 상수도사업본부의 정․취수장 건설을 위한 부
대사업으로 도수관을 매설하기 위하여 도로를 확장하는 과정에서 발생한 것이므
로, 도로법 제65조[부대공사비용] 및 전기사업법 제72조 [설비의 이설 등]에 따라 
배전선로 이설 원인유발자인 ○○시 상수도사업본부에서 부담하여야 함
○ ○○시 상수도사업본부 의견
- 도로확장공사는 구간내 도수관을 설치할 경우 추후 도로 확장시 재이설이 예상되어 정․취
수장 건설과 병행하여 시공토록 조건부 승인된 사항이고,
- 도로확장사업 시행자 및 관리주체는 ○○광역시장이며, 관계부서의 협의 결과에 
따라 상수도 사업본부에서 확장공사를 시행하는 것이므로
- 도로법 제65조[부대공사비용] 제1항 단서조항에 의거 도로점용료를 감면받고 있는 
한전에서 부담하여야 함
3) 검토의견○ 정․취수장 건설 관련 도수로 시설공사는 도시계획법에 의거하여 실시인가를 받은 
한 도시계획사업으로서, 도로의 확장이 도수관을 매설하기 위하여 시행되는 사업으
로 판단될 뿐만 아니라, 배전선로 이설신청이 상수도 사업본부장의 명의로 이루어졌
으므로 배전선로 이설원인은 도수로 시설공사라 할 수 있음.
○ 따라서, 이설대상 전주가 점용료를 감면받고 있다고 하더라도 도로공사가 아닌 타공
사에 의한 이설이므로 도로법 제64조【원인자부담금】, 제64조제2항 【부대공사비
용】및 전기사업법 제72조【설비의 이설 등】에 의거 사업시행주체가 배전선로 이설
비용을 부담하는 것이 타당함.3. 도로공사로 인한 전주 가이설 공사비 부담
1) 질의내용 
도로확장을 위해 저지대 도로를 성토함에 따라 기존도로상 전주의 지상고 미달로 가이설이 필
요한 경우 가이설 공사비 부담주체
※ 가이설 공사는 도로공사의 진행으로 전주 이설을 위한 적정장소 확보가 곤란하여 
임시적으로 이설하는 경우로서 도로공사 후 적정위치로 본이설이 필요함
2) 현장 상황
○ 도로공사 개요 : 2차선 도로를 4차선으로 확장
○ 전주 설치현황 : 기존 2차선 도로 인도의 차도측에 전주 위치
○ 이 설 본 수 : 3본 이설, 7본 철거(3본 가이설)
3) 현행제도
가. 지장 배전선로 이설업무 처리기준
○ 도로공사에 지장이 되는 전주 이설 공사비는 도로법에 정하는 바에 따라 부담주
체를 결정함
나. 도로법
○ 도로공사로 인하여 필요한 배전선로 이설공사비는 도로공사 시행자가 부담함
○ 다만, 도로점용료 1/2의 금액을 감면받은 경우 감면받은 자가 이설공사비 부담
4) 검토
○ 가이설은 현장 여건상 적정한 장소에 이설이 곤란하여 임시적으로 이설하는 경우로서 지장이 
되는 전주를 적정장소에 이설하기 위한 일련의 이설공사 과정임○ 배전선로 이설공사비란 지장이 되는 전주를 적정장소로 이설하기 위하여 소요되는 
모든 공사비를 의미하므로 적정장소로 이설이 곤란하여 임시적으로 이설하는 가이설
공사비도 당해 배전선로 이설공사비에 포함되어야 하므로
○ 지장이 되는 전주를 이설하기 위한 일련의 공사에 소요되는 공사비 (본이설 공사비와 
가이설 공사비)는 배전선로 이설업무 처리기준 및 법령에 정한 바에 따라 부담주체를 
결정하여야 할 것으로 사료됨
○ 따라서, 도로공사에 지장이 되는 전주를 이설하기 위한 일련의 전주이설 공사과정에 
소요되는 가이설 및 본이설 공사비는 도로법에 따라 도로점용료를 감면받은 경우 한
전이 부담하여야 할 것으로 사료됨
○ 가이설 공사비는 도로공사뿐만 아니라 건조물 신증축, 지하철 건설 등 기타의 경우에 
발생하는 사례에도 동일하게 본이설 공사비 부담의무자가 부담하여야 할 것임4. 공항 확장에 따른 도로공사로 인한 이설
1) 지장전주 발생경위
○ 한전 전주가 점용하고 있는 군도 7호선의 일부가 공항부지내로 편입됨에 따라 도로
가 공항구역 외로 변경되면서 지장전주 발생
○ 공항구역에 편입되는 군도 8호선 일부를 지하도로화하면서 8호선을 점용하고 있는 
당사 가공선로의 지중화 필요
2) 쟁점사항
○ 한전 ○○지점 의견
- 군도 7호선의 공항부지 편입도로 공사는 공항확장공사의 일부이므로 항공법 제98
조(토지등의 수용)에 의하여 ○○항공청이 부담하여야 함.
- 군도8호선 지하도로화 공사는 항공기 유도로 건설로 인하여 발생한 것이므로 전기사업법 
제72조(설비의 이설 등)에 의거 ○○항공청이 부담하여야 함
○ ○○항공청 의견
- 공항확장공사에 따른 군도 이설공사는 장래교통여건 및 도시계획사업 등에 필요한 
경우로서 공공사업의 효율적 활용을 위하여 공항확장공사와 병행 시공하는 공사
이므로 도로점용료를 감면받고 있는 한전에서 이설비용을 부담하여야 함
3) 검토의견
○ 도로공사로 인한 배전선로 이설공사비 부담주체의 판정은 도로법 제64조(원인자 부
담금) 및 제65조(부대공사비용)의 규정에 따라 판단하며, 동법 제65조 제2항에서 도로
공사가 타공사(공항공사)로 인하여 필요하게 되었을 때에는 그 타공사비용(전주이설
공사)은 도로공사의 원인유발자가 부담토록 규정되어 있는 바,
○ ○○공항 확장공사는 항공법에 의해 시행되는 공사이고, 군도 7호선 및 8호선을 점용
하고 있는 당사 전주의 이설은 공항이 확장되면서 도로가 공항 구역으로 편입됨에 따라 발생한 것이므로, 공항확장공사를 전주이설의 직접적인 원인으로 보아야 함.
○ 따라서, 이설비용 부담주체는 도로법 제65조 제2항, 항공법 제98조(토지등의 수용),
전기사업법 제72조(설비의 이설 등) 및 배전선로 이설업무처리기준 제3장 제7절6(법
률에서 정한 사업의 경우)에 의거 사업시행자인 ○○항공청에서 부담하여야 함
○ ○○항공청에서 도로점용 허가조건에 “국가계획사업으로 이설이 필요한 경우 한전에
서 자진 이설토록 한다”는 조항을 근거로 한전 부담임을 주장하나, 도로점용허가 행
위는 관리청의 행정처분이며, 행정처분이 관련법의 규정 범위를 벗어나서 비용부담 
조건을 명시할 수 없는 바, 도로법 및 항공법에 의거 비용부담 주체를 결정하여야 함.
※ 변호사 법률검토 의견(김기섭 변호사, 1997.9)
- 도로법 제41조에서 “관리청은 법률의 규정에 의하여 토지를 수용 또는 사용할 
수 있는 공익사업을 위한 도로의 점용허가를 거절할 수 없다”라고 규정하고 있
으며, (중략)
- 도로관리청으로서는 공익사업을 위한 한전의 도로점용 허가신청을 거절할 수 없
다고 할 것인 바, 이 점에서 볼 때 도로점용허가는 기속행위에 해당함.
- 그러므로 도로점용허가에 부관(조건)을 붙이는 것은 불가능하며, 이미 붙은 부관
은 무효임.5. 군도를 사유지로 편입하고 대체도로를 건설하여 기부채납한 경우
1) 이설신청 내용
○ ○○군 소재 ○○스키장의 진입도로를 새로이 건설함에 따라 기설 진입도로(군도)변
에 설치되어 있는 한전 선로를 신설 도로변으로 이설
○ 이설신청은 ○○군 명의로 하였으나, 도로건설은 ○○스키장에서 시행하여 준공후 
○○군에 기부채납할 예정임
2) 질의내용
○ 질의 1 : 신설도로와 기설도로가 접속되는 부분의 이설공사비 부담주체
○ 질의 2 : 스키장 구내에 설치된 콘도 인입용 배전선로가 구내 활용을 위한 형질변경 
작업에 지장이 될 경우의 이설공사비 부담주체
○ 질의 3 : 군도의 노선을 변경하고, 기설도로 부지를 사유지와 대토후 활용하고자 할 
경우의 이설공사비 부담주체
3) 검토의견
○ 질의 1, 3에 대하여
- 전주 이설요청 사유의 본 건 도로공사는 당사 전주가 시설되어 있는 기설도로의 확
포장공사가 아니고, 다른 경과지에 새로이 도로를 건설하는 경우로서 전주가 도로신
설에 지장을 초래하고 있지 않으므로 도로법 제65조[부대공사비용] 제1항의 “도로공
사로 인한 타 공사 비용부담 규정”을 적용할 수 없으며- 공로상에 적법하게 시설되어 있는 당사 전주를 요청자의 타 공사 필요에 의해 이설 요청한 
것이므로 도로법 제65조 제2항 및 전기사업법 제72조[설비의 이설 등]의 “원인자 부담원칙”
에 따라 요청자측에서 이설비용을 부담하여야 함
- 다만, 기설도로와 신설도로의 접속부에 설치되어 있는 전주에 대하여는 본 도로공사
가 도로관리청인 ○○군이 시행하는 일반적인 도로공사일 경우에는 도로법 제65조 
제1항 단서조항에 의거 당사 부담이나,
- 신설도로공사는 스키장 사유로 시행하는 비도로관리청 공사로서 스키장이 건설하여 
○○군에 기부채납할 예정이므로 도로법 제65조 제2항, 제70조[비관리청 시행의 공
사비용] 및 당사 업무처리기준 3.3.2(현행 제3장 제4절) 보충설명에 의거 요청자 부담
임
○ 질의 2에 대하여
- 고객의 구내에 설치되어 있는 전주가 고객의 구내활용에 지장이 될 경우에는 당사에
서 그 이설비용을 부담하나, 스키장측의 전기사용 편의를 위하여 당사 전주가 고객 
구내에 시설되었고,
※ 수급지점은 한전 선로와 가까운 고객구내 1지점을 고객과 협의 결정하도록 되어 
있으나, 고객의 전기사용 편의를 위하여 콘도까지 당사 선로를 연장 공급하였음.
- 고객에게 전용으로 공급되는 선로로서, 전주 시설시 고객과 협의를 통하여 건주 위치
가 결정되었던 점을 미루어 볼 때 당사 전주는 정당한 설치 권원을 확보하고 있다고 
할 수 있으므로, 전기사업법 제72조에 의거 후에 이설원인을 제공한 고객이 부담하
여야 함Ⅳ. 변호사 법률해석
1. 사유지에 설치한 배전선로에 대한 비용부담
2. 사유지 인정범위
3. 토지수용으로 인한 배전선로 이설시 보상
4. 도로구역 안에서의 전주설치 및 이설
5. 도로점용시설물 이설비용 부담각서의 효력
6. 배전선로 설치시점
7. 법률에 의한 사업과 도로공사가 중복되는 경우 (Ⅰ)
8. 법률에 의한 사업과 도로공사가 중복되는 경우 (Ⅱ)
9. 골목길의 도로법 적용여부
10. 택지개발로 인한 도로공사 지장전주 이설
11. 도로고시 이전 시설된 배전선로 이설비용 부담주체
12. 도로점용허가의 법률적 성격
목 차1. 사유지에 설치한 배전선로에 대한 비용부담
질 의 요 지
사유지에 설치된 기존의 배전선로 토지소유자의 건조물 신증축, 형질변경 등과 관련하여 
지장이 되는 경우 전기사업법 제72조(설비의 이설 등)의 규정에 의거 “후에 원인을 유발한 
자”가 배전선로 이설공사비를 전액 부담하여야 하는 바
(1) 공공용 토지 또는 제3자의 토지에 설치된 배전선로가 인근 사유지 건조물 신증축 등
에 지장이 되어 이설요청한 경우 “후에 원인을 유발한 자는?”
(2) 토지구획 정리사업법, 도시재개발 사업법, 도시계획법 등에 의거 계획적으로 시행하
는 경우의 “후에 원인을 유발하는 자는?”회 답 요 지
(1) 공공용 토지 또는 제3자의 토지에 설치된 배전선로가 인근 사유지 건조물 신증축에 
지장이 되어 이설을 하게 된 경우 이설비용을 누가 부담하여야 하는가에 관하여 보
면, 이설요청을 한 토지 소유자가 그 인근의 공공용 토지 또는 제3자의 토지에 대하
여 그 소유자를 대위하여 소유권에 기한 방해배제를 청구할 수 있는 권리를 갖고 있
지 않는 한 전기사업자로서는 설령 전주설치가 위법한 것이라 하여도 그 요청에 응
할 이유가 없는 것인 바 그렇다면 그 이설비용은 전기사업법 제72조에 따라 후에 원
인을 유발한 이설요청자가 부담함이 당연하다고 생각된다.
(2) 토지구획정리사업법, 도시개발사업법, 도시계획법 등에 의거하여 계획적으로 시행하
는 사업에 지장이 있어 이설요청을 하는 경우 그 이설비용을 누가 부담하여야 할 것
인지에 관하여 보면
① 만일 전기사업자가 토지의 소유자나 자기와의 관계에 있어 적법한 사용권을 취득
하고 있음에도 불구하고 위 각 특별법에 의한 사업시행자의 요구에 의하여 이설하
지 않을 수 없는 경우에는 위 각 특별법상의 손실보상에 관한 규정 및 전기사업법 
제72조에 따라 그 이설비용은 사업시행자가 부담함이 타당하다.
② 만일 전기사업자가 토지 소유자나 점유자와의 관계에서 적법한 사용권을 취득하고 
있지 아니한 경우에는 다시 경우를 나누어 사업시행자가 토지의 소유자 내지 점유
의 권리를 대위행사할 수 있는 지위에 있는 때에는 전기사업자가 그 이설비용을 부
담하고, 사업시행자가 그러한 지위에 있지 않을 경우에는 이설요청을 한 사업시행
자가 그 이설비용을 부담하는 것이 위 각 특별법상의 손실보상에 관한 규정 및 전기
사업법 제72조의 규정의 취지에 비추어 타당하다고 생각된다.
변호사 장 대 영 ( 86. 5. 1 )2. 사유지 인정범위
(1) 통행로로 되어 있다 하더라도 토지대장이나 지적도에 사유지로 되어 있으면 사유지
로 보아야 하며 
(2) 통행로를 기부채납 조건으로 건축허가가 났다 하더라도 아직 공부상에 도로로 되어 
있지 않는 상태라면 사유지로 보아야 하고 공부상에 도로로 표시되는 시점을 공용도
로로 보아야 합니다.3. 토지수용으로 인한 배전선로 이설시 보상
가. 토지수용관계 기본법인 토지수용법의 경우를 보면 제45조 제1항에서 토지수용 또는 
사용으로 인한 토지소유자 또는 관계인의 손실을 기업자가 배상할 것을 규정하고 한
편 법 제4조 제3항의 규정과 같습니다.
나. 한전이 토지에 배전선로를 설치한 근거는 당해 토지의 소유권을 가진 수도 있겠으나 
그 밖에 당해 토지에 지상권, 임차권, 사용권을 가지는 경우가 있을 것인 바 후자의 
경우 한전은 관계인으로서 수용 또는 사용으로 인하여 소멸되는 지상권, 임차권, 사
용권 등에 보상을 받을 수 있을 것입니다.
다. 또한 법 56조에 의하여 한전으로서는 배전선로의 이설 또는 철거 공사비용의 일부 
또는 전부를 지급받을 수 있을 것입니다.
라. 기타 수용관련법에 의한 수용 또는 사용의 경우에도 명문규정의 유무에 불구하고 위 
토지수용법의 경우에 준하여 시설이전 비용을 보상받을 수 있을 것으로 사료되는 바
입니다.
변호사 김 석 휘 ( 1990. 10. 22 )4. 도로구역 안에서의 전주설치 및 이설
1) 질의요지
첫째, 도로법 제40조에서 도로구역내에서 전주등을 신설, 개축, 변경 또는 제거하거나 기타의 
목적으로 도로를 점유하고자 하는 자는 관리청의 허가를 받도록 하고 있는 바, 도로구역으로 
고시되기 이전에 전주가 설치된 지역이 도로구역으로 고시되는 경우 점용허가 여부에 대하여
(1) 도로법 제40조에 의거 점용허가를 받아야 하는지.
(2) 별도의 점용허가 신청없이 점용허가를 받은 것으로 간주해야 하는지.
(3) 관리청의 점용허가 대상이 되지 않는지 여부.
둘째, 도로법 제43조에서 관리청은 제40조의 규정에 의하여 도로를 점용하는 자로부터 점용료
를 징수할 수 있다고 규정하고 있는 바, 도로구역으로 고시되기 전에 설치된 전주에 대하여 관
리청이 점용료를 징수할 수 있는 시기에 대하여
(1) 도로구역으로 고시가 되면 도로구역내 토지의 소유권에 관계없이 관리청에서 점용료를 징
수할 수 있는지.
(2) 도로구역으로 고시가 되더라도 사유지에 대한 보상이 완료된 도로구역에 대하여 점용료를 
징수할 수 있는지.
(3) 기타 다른 해석이 있을 수 있는지 여부.
셋째, 도로구역으로 고시되기 이전에 설치된 전주가 도로구역으로 고시된 후 도로공사에 지장
이 되어 이설이 필요한 경우 이설비용은 누가 부담하여야 하는지에 관하여 질의하셨습니다.2) 질의회신
가. 도로법상의 규정
(1) 도로점용허가에 관한 규정
도로의 점용에 관한 도로법의 규정을 살펴보면 제40조는 “도로의 구역안에서 공작
물, 물건, 기타의 시설을 신설, 개축, 변경 또는 제거하거나 기타의 목적으로 도로를 
점용하고자 하는 자는 관리청의 허가를 받아야 한다.” 라고 규정하고 있어 귀공사
에서 도로에 전주를 설치하고자 하는 경우에는 도로법 및 동법 시행령의 규정에 따
라 관리청에 도로 점용허가 신청을 하고(시행령 제24조), 도로 점용허가를 받아야 
합니다.
(2) 점용료에 관한 규정
도로법에 의하면 “관리청은 도로를 점용하는 자로부터 점용료를 징수할 수 있고,” 귀공사의 
전주설치와 같이 “국민경제에 중대한 영향을 미치는 공익사업인 전기공급시설”인 경우에는 
점용료의 1/2을 감액받게 됩니다.
(법 제43조, 제44조, 동법 시행령 제26조의 5)
(3) 전주이설비용에 관한 규정
도로법 제65조에 의하면 “도로공사로 인하여 필요하게 된 공사나 도로공사를 시행하기 위
하여 필요하게 된 타공사에 필요한 비용은 제40조의 규정에 의한 허가에 특별한 조건이 있
는 경우를 제외하고는 그 필요를 생기게 한 한도내에서 이 법의 규정에 의하여 도로에 관한 
비용을 부담하여야 할 자가 그 전부 또는 일부를 부담한다. 다만, 점용료를 감면받은 자는 
점용으로 인하여 필요하게 된 타공사비용의 전부를 부담하여야 한다.” 라고 규정하고 있습
니다. 그러므로, 귀공사가 전주를 도로에 설치하는 경우에 위의 도로법 규정에 의하여 점용
료를 1/2 감면받았다면 전주이설에 소요되는 비용전부를 귀공사가 부담하여야 하는 것입니
다.
나. 점용허가의 대상여부
(1) 도로구역과 도로의 동일여부
도로법 제2조, 제11조에 의하면 “이 법에서 도로라 함은 일반의 교통에 공용되는 도
로로서 고속국도, 일반국도, 특별시도, 직할시도, 지방도, 시도, 군도를 말한다. 도로
에는 터널, 교량, 도선장, 도로용 엘리베이터 및 도로와 일체가 되어 그 효용을 다하게 하는 시설 또는 그 공작물을 포함한다.”고 규정하고 있고, 동법 제25조에서는 
“도로노선의 지정이 있은 때나 도로노선의 인정 또는 변경의 공고가 있은 때에는 
관리청은 지체없이 그 도로의 구역을 결정하여 건설부령으로 정하는 바에 의하여 
이를 고시하고 그 도면을 일반에게 열람하게 하여야 한다.”라고 하고 있는데 도로
구역과 도로를 동일하게 보아야 할 것인지에 대하여 살펴볼 필요가 있습니다.
도로공사의 시행절차를 살펴보면, 도로예정고시(임의사항이므로 생략가능)를 하고 
도로구역고시를 한 후 도로공사에 착공하여 도로를 완공하게 됩니다. 이에 따라 도
로구역의 고시는 당해 도로가 도로로서 일반교통에 공하기 이전에 이미 이루어지게 
됩니다. 도로완공 이후에 도로의 범위가 도로구역에 따라 정하여지는 것은 당연하
나, 문제는 이와 같이 도로구역으로 지정고시되었으나 아직 도로공사에 착공하지 
아니하였거나 도로가 완공되기 이전의 도로구역을 본 도로법상의 도로와 동일시할 
수 있을 것인지에 관한 것입니다. 다음과 같은 점을 고려하면 도로가 일반교통에 
공하기 이전에는 아무리 도로구역으로 고시되었다고 하더라도 도로구역으로 고시
된 지역으로서 도로예정지에 불과하고 도로법상 도로라고 할 수는 없다고 보는 것
이 타당할 것으로 사료됩니다.
첫째, 도로의 정의상 일반교통에 공용되는 것을 요건으로 하고 있는데, 도로구역으
로 고시되었으나 아직 도로공사가 되지 아니하였거나 도로공사 중인 경우는 일반교
통에 공용되는 것으로 볼 수 없습니다.
둘째, 도로법 제49조의 2 제1항에 의하면 “관리청은 도로공사의 시행을 위하여 필요
하다고 인정할 때에는 도로구역안에 있는 토지, 건축물 또는 그 토지에 정착된 물건
이나 그 토지, 건축물 또는 물건에 관한 소유권이외의 권리를 수용 또는 사용할 수 
있다.”라고 규정하고 있는데, 이 조항은 도로구역으로 고시되더라도 도로공사가 완
료되거나 수용보상이 완료되기 전까지는 도로구역내에서 일반인이 토지, 건축물이
나 물건에 대하여 소유권 및 사용에 관한 권리를 가지고 있다는 것을 인정하고 있는 
것으로 볼 수 있습니다.
셋째, 도로예정지에 대하여도 도로점용에 관한 도로법의 규정을 준용할 수 있도록 
되어 있으므로(영 제7조), 도로구역과 도로를 다르게 본다고 하더라도 도로공사 완
공 이전의 도로구역에 대하여도 도로의 점용에 관한 규정을 준용할 수는 있으므로 
필요한 경우에는 도로법상의 절차에 따라 도로법에 관한 규정을 도로예정지에 준용
하게 할 수 있습니다. 이 경우 당해 구역과 준용할 규정 기타 필요한 사항을 공고하여야 합니다.
넷째, 도로구역에 대하여는 도로법을 적용하지 아니하더라도 건축등은 제한됩니다.
즉, 도로구역의 결정이나 변경은 토지수용법상의 사업인정으로 보며(도로법 제49조
의 2 제2항), 토지수용법상 사업인정의 고시가 있은 후에는 토지의 형질변경이나 물
건의 손괴, 수거를 할 수 없고, 고시된 토지에 공작물의 신축, 개축, 증축 또는 대수
선을 하거나 물건을 부가 또는 증치하고자 하는 자는 미리 허가를 얻도록 되어 있으
므로 굳이 도로구역이 도로라고 해석하지 않더라도 공작물설치 등을 금지할 수 있
습니다.
다섯째, 도로구역이 바로 도로라고 보게 되면 도로구역으로 고시되는 순간 도로구
역내에서 건축물이나 공작물을 소유하고 있는 모든 사람들은 도로법을 위반하게 되
는 불합리한 결과가 초래됩니다. 즉, 도로법 제32조는 도로점용허가없이 도로를 점
용하는 자는 2년이하의 징역이나 700만원이하의 벌금에 처하도록 되어 있는데, 도
로구역이 곧 도로라고 보게 된다면 도로구역으로 고시되는 순간 구역내에 거주하는 
모든 사람들은 점용허가 없이 도로를 점용하는 것이 된다고 보아야 할 것이기 때문
입니다.
여섯째, 그리고 도로구역으로 고시되었으나 아직 도로공사에 착공하지 아니하고 있을때 당
해 도로구역안 토석, 죽목 기타 장애물을 적치하는 경우에는 위 다섯째항과 마찬가지로 처
벌받게 되는 불합리한 결과가 초래됩니다.
이상에서 본 바와 같은 이유 이외에 도로법에서도 도로와 도로구역은 구별하여 규
정하고 있으므로 도로와 도로구역은 구별하는 것이 옳은 것으로 보이고, 도로구역
으로 고시되었으나 도로공사가 완료되지 않은 지역은 도로예정지로 보는 것이 타당
할 것으로 사료됩니다.
(2) 점용허가 대상이 도로구역인지 도로인지 여부
도로법 제40조에 의하면 “도로의 구역안에서 공작물․물건․기타의 시설을 신설․
개축․변경 또는 제거하거나 기타의 목적으로 도로를 점용하고자 하는 자"라고 규
정되어 있는데, 이 경우 점용의 대상이 도로구역인 경우를 의미한다고 하여야 할 
것인지 아니면 점용의 대상이 도로인 경우를 의미한다고 하여야 할 것인지를 검토
할 필요가 있다고 할 것입니다. 살피건대, 도로공사가 완공되고 난 이후에는 도로의 범위는 도로구역에 따라 정하여지므로 도로구역과 도로를 구별하는 것은 의미가 없
어집니다. 그러나, 위에서 본 바와 같이 도로구역으로 고시되었으나 아직 도로로서 
일반교통에 공용되지 않는 경우에는 도로구역에 중점을 두어 해석하느냐, 도로에 
중점을 두어 해석하느냐에 따라 완전히 다른 결론에 도달하게 됩니다.
생각컨대, 도로법에서 제40조를 인용하는 모든 조항들이 '도로의 점용'이라고 표현
하고 있고 도로구역의 점용으로 보게 되면 위 제(1)의 다섯째, 여섯째에서 살펴본 
바와 같은 불합리한 점이 있다는 점을 감안하여 점용의 대상은 도로라고 하여야 할 
것입니다.
다. 구체적 검토
(1) 첫째 질의에 대하여
위에서 살펴본 바와 같이 (가) 도로구역으로 고시되었다는 것만으로는 점용료 징수대상이 
되지 아니하고 도로인 경우 즉, 일반의 교통에 공용된 때로부터 점용허가 대상이 된다고 하
여야 할 것이고, (나) 기존의 건축물이나 공작물의 소유, 점유자들은 점용허가를 받은 것으
로 간주되는 것이 아니라, 점용허가의 대상이 아닌 것입니다. 다만, 예외적으로, 관리청이 
시행령 제7조에 따라 도로법상의 점용 등의 규정을 도로구역에 준용하고자 하여 구역과 준
용할 규정 기타 필요한 사항을 공고한 경우에는 당해 공고내용에 따라 점용허가 등을 받아
야 합니다.
이외에, 도로구역에 대하여 토지 등의 소유자나 점유자는 토지의 형질변경이나 물건의 손괴,
수거를 할 수 없고, 고시된 토지에 공작물의 신축, 개축, 증축, 또는 대수선을 하거나 물건의 
부가 또는 증치할 수도 없는 등 소유권 등의 행사에 제한이 있습니다. 그리고, 관리청은 도
로구역내에 건축물이나 공작물 또는 물건에 대하여 도로공사의 시행을 위하여 필요하다고 
인정되면 소유권이외의 권리를 수용할 수도 있고, 사용할 수도 있습니다.
이와 같이 도로구역내의 건축물 등의 소유, 점유자는 관리청으로부터 점용허가를 받을 필요
는 없으나 관리청이 도로공사의 시행상 필요하다고 인정하는 경우에는 소유권이외의 권리
는 수용당하거나 사용권을 제공하여야 하는 것입니다.
(2) 둘째 질의에 대하여
대법원은 “도로법 제40조의 도로점용허가라 함은 도로의 사용권을 특허하는 행정처분이므
로 도로관리청의 점용허가에 의하여 도로점용권이라는 일종의 공권을 설정하게 되어 점용
허가를 받은 자는 도로관리청에 대하여 공법상의 채권적 권리로서 도로의 점용권을 가지는 동시에 법령 또는 허가의 부관이 정하는 바에 따라 공법상의 의무를 부담하는 것인 바 점용
권자가 관리청에 대하여 그 점용료를 납부할 의무가 있는 것은 도로관리청과 도로사용자간
에 도로점용허가라는 공법관계가 성립되어 있는 경우에 한한다 할 것이고 점용허가를 받지 
아니하고 도로를 무단 사용하는 자에 대하여는 도로법 제43조에 의한 점용료 부과처분을 
할 수 없다.”라고 하면서 도로사용이 점용허가에 의한 경우가 아니면 부당이득 반환청구를 
할 수는 있을지 몰라도 도로법상의 점용료를 부과한 것은 무효라고 판시하였습니다. 그러므
로, 점용료 납부의무가 발생하는 것은 ‘관리청으로부터 점용허가를 받아 도로법상의 도로점
용관계가 성립된 경우’라고 하여야 할 것입니다.
도로점용허가를 할 수 있는 시점은 도로예정지에 대하여 도로법 제40조를 준용하는 공고를 
하지 아니하는 한 도로로서 일반교통에 공용되는 때라고 할 것입니다. 즉, 법 제28조에 따라 
도로의 사용개시를 공고한 때라고 보는 것이 적절할 것으로 사료됩니다. 그리고, 도로부지
의 소유자가 국가 지방자치단체 등인지 사인인지는 묻지 않고 도로를 점용하는 경우에는 
항상 점용료를 부담한다고 하여야 할 것이고, 사유지에 도로를 개설한 경우에는 도로관리청
이 당해 사인에게 불법점유에 따른 손해배상 혹은 부당이득 반환의무를 질 뿐입니다.
귀공사의 입장에서는 전주의 설치에 있어서 기존에는 당해 토지의 소유자로부터 전기사업
법 제55조 제1항에 따라 토지를 수용하지는 않고 사용권만을 부여받았을 것으로 사료됩니
다. 이 경우에 귀공사는 전주설치로 인한 토지사용료를 토지소유자에게 지급하였을 것입니
다. 도로관리청이 당해 도로개설을 위하여 도로구역으로 고시하고 당해 토지를 수용한다면 
소유자가 도로관리청으로 변경되게 되는 것입니다. 그렇다면, 귀공사로서는 사유지에 대한 
보상이 완료되면 전기사업법 제55조 및 토지수용법에 따른 사용료를 도로관리청에 납부하
여야 할 것입니다. 즉, 사유지에 대한 보상시점에서 귀공사는 종전 소유자와의 사용료를 정
산하고, 새로운 소유자인 도로관리청에 사용료를 납부할 것입니다. 그 후, 도로가 개설되면 
도로법에 따른 점용허가를 받아 점용료를 납부하면 될 것입니다.
점용료의 납부시점은 도로관리청의 수용보상시점 즉, 소유권을 취득하는 시점과는 구별하
여야 할 것입니다. 왜냐하면, 도로점용시에 허가를 요하고 점용료의 납부를 요하는 것은 당
해 도로가 도로관리청 혹은 국가의 소유이기 때문이 아니라 도로이기 때문입니다. 그러므로,
도로부지의 소유권여부는 점용허가여부나 점용료 납부여부와는 무관하다고 하여야 할 것이
기 때문입니다.(3) 셋째 질의에 관하여
전주이설비용을 귀공사에서 부담하는 경우는 귀공사가 점용료를 감면받을 경우입니다. 그
런데, 본건에서는 (가) 도로점용허가의 대상은 도로구역으로 고시된 때가 아니라 도로로서 
일반교통에 공용될 때이므로 도로공사 완공 이전에는 점용허가의 대상이 되지 아니하고,
(나) 점용료 납부의무가 발생하기 위하여는 점용허가가 있어야 하는데 본건 전주는 점용허
가의 대상이 아니므로 점용허가가 없었으며, 이에 따라 점용료의 납부나 점용료의 감면도 
있을 수 없었습니다.
이에 따라 귀공사의 기존에 전주가 도로신설공사 혹은 확장공사로 인하여 이설이 필요하게 
된 경우에, 귀공사의 기존의 전주가 도로점용허가를 받아 점용료를 감면받아 온 경우를 제
외하고는, 도로관리청이 이설비용을 부담하여야 할 것입니다.
이상과 같은 의견을 드리오니 업무에 참고하시고 의문이 있으시면 다시 문의해 주시기 바
랍니다.
법무법인 태평양합동법률사무소
담당변호사 오 용 석
담당변호사 김 종 길
( 1994. 9. 6. )5. 도로점용시설물 이설비용 부담각서의 효력
1) 질의의 배경 및 질의의 요지
가. 질의의 배경
서울특별시 서대문구청에서 도로굴착 및 도로점용허가시 허가조건으로 “서대문구 관
내 도로상에 관리청의 승인을 득한 후, 도로굴착 공사로 매설한 시설물이 관리청에서 
시행하는 도로공사, 지하철건설 및 상하수도공사 등의 지장물로 작용시 이설비는 시
설물 설치자가 부담으로 시행함을 각서로 제출합니다.”라는 각서를 요구하고 있습니
다.
나. 질의의 요지
위와 같은 사실하에서 귀공사는
(1) 각서의 내용의 관련법령 저촉 여부 및 법적 효력 발생 여부
(2) 각서의 내용이 전기사업법 제60조의 “관리자가 정한 조건이 적당하지 아니한 경
우”에 해당되는지 여부.
(3) 각서의 내용이 도로법 제65조의 “제40조의 규정에 의한 허가에 특별한 조건이 
있는 경우”에 해당되는지 여부등에 관하여 질의하셨습니다.2) 본 법무법인의 의견
가. 각서내용의 적법 여부
(1) 도로점용시설물의 이설비용부담의 주체
(가) 도로에 관한 비용은 원칙적으로 건설교통부장관이 관리하는 도로는 국고, 기
타 도로에 관한 것은 관리청이 속하는 자치단체의 부담으로 하나(도로법 제56
조), 도로법 제64조는 “타공사 또는 타행위로 인하여 필요하게 된 도로공사의 
비용은 타공사 또는 타행위의 비용을 부담하여야 할 자에게 그 전부 또는 일부
를 부담하게 할 수 있다”라고 하여 원인자의 부담을 규정하고 있습니다.
한편, 도로법상 도로공사에 따른 부대공사의 비용부담주체에 관하여, 도로법 
제65조 제1항은 “도로공사로 인하여 필요하게 된 공사나 도로공사를 시행하기 
위하여 필요하게 된 타공사에 필요한 비용은 제40조의 규정에 의한 허가에 특
별한 조건이 있는 경우를 제외하고는 그 필요를 생기게 한 한도내에서 이 법의 
규정에 의하여 도로에 관한 비용을 부담하여야 할 자가 그 전부 또는 일부를 
부담한다. 다만, 제44조 제3호의 규정에 의하여 점용료를 감면받은 자는 점용
으로 필요하게 된 타공사비용의 전부를 부담하여야 한다”라고 규정하고 있으
므로 원칙적으로 도로공사에 따른 부대공사의 비용은 도로공사의 비용을 부담
하여야 할 자가 부담하여야 하나, 도로법상의 규정에 따라 도로점용료를 감면
받은 경우에는 위 도로점용자가 부대공사의 비용을 부담하여야 합니다. 그리
고 도로법 제65조 제2항에서는 도로공사가 타공사 또는 타행위로 인하여 필요
하게 되었을 때에는 그 도로공사로 인하여 필요하게 된 부대공사 비용에 제64
조의 원인자부담의 원칙을 준용하도록 규정함으로써, 타공사로 인하여 도로공
사가 필요하게 된 경우 그 부대공사의 비용은 도로공사의 원인이 된 타공사의 
비용을 부담하여야 할 자가 전부 또는 일부를 부담할 수 있도록 규정하고 있습
니다.
그리고 전기사업법 제72조에서는 “전기사업용 전기설비와 타인의 전기적 설비 
또는 기타 물건간에 상호장애를 일으키거나 지장을 주는 경우에는 후에 원인
을 유발한 자가 그 비용을 부담하여야 한다”고 규정하고 있습니다. 또한, 도시
철도법 제7조 제1항은 도시철도건설자는 도시철도건설이나 개량공사의 시행을 함에 있어 지장이 되는 장애물의 이전․기타 공사의 시행으로 인하여 생기
는 손실의 보상에 관하여 소유자 등과 협의하여야 한다고 규정하고 있으며, 수
도법 제44조와 하수도법 제38조의 2에서는 상하수도사업 시행을 위하여 토지
수용법 제49조를 준용하여 토지에 정착한 물건은 이전료를 보상하고 이를 이
전하게 하고 있습니다.
(나) 따라서 본건의 경우 귀 공사가 점용허가를 받아 도로점용을 한 후 설치물을 이
설하게 되는 원인이 도로공사인 경우 도로법 제65조 제1항 단서에 의하여 이설
비용을 귀 공사가 부담하여야 하나 그 도로공사가 지하철건설이나 상하수도공
사로 인하여 필요하게 된 도로공사인 경우에는 동법 제65조 제2항에 의하여 준
용되는 동법 제64조에 의하여 지하철건설이나 상하수도공사자가 그 비용을 부
담하여야 할 것입니다. 그러나 지하철건설이나 상하수도공사가 도로공사를 유
발하고 그 도로공사로 인하여 귀 공사가 설치한 시설물을 이설하는 것이 아니
라, 귀 공사의 시설물이 지하철건설이나 상하수도공사에 장애가 되어 이설할 
경우에는 전기사업법 제72조, 도시철도법 제7조, 수도법 44조, 하수도법 제38조
의 2 및 토지수용법 제49조등에 의하여 지하철건설이나 상하수도공사자가 이설
비용을 부담하여야 할 것입니다.(2) 도로관리청의 조건부점용허가부의 가부
도로관리청이 도로점용허가를 할 때에 조건등의 부관을 붙일 수 있는가에 대하여 살펴보면,
일반적으로 법률행위적 행정행위 및 재량행위에만 부관을 붙일 수 있는 것으로 이해되고 
있는바, 도로점용허가는 특정인에게 도로의 사용권을 부여하는 특허로서 행정청의 재량행
위라고 할 수 있고, 도로법 제65조 제1항에 “...필요한 비용은 제40조의 규정에 의한 허가에 
특별한 조건이 있는 경우를 제외하고는...”이라고 규정하여 법규정에 의하여 조건있는 허가
를 예정하고 있다고 볼 수 있으며, 대법원 판례도 특정인의 도로점용허가의 신청이 있을 경
우 그 점용허가여부는 관리청의 재량에 의하여 결정할 수 있다고 판시하여 도로점용허가의 
재량성을 인정하는 한편(대법원 1974. 7. 23.선고, 74도669판결), “도로법 제40조의 도로점용
허가라 함은 도로의 사용권을 특허하는 행정처분이므로 ...도로의 점용권을 가지는 동시에 
법령 또는 허가의 부관이 정하는 바에 따라 공법상의 의무를 부담하는 것인 바, ...”라고 
판시하여(대법원 1975. 7. 8.선고, 75누26판결) 행정청의 조건부 도로점용허가를 인정하고 있
습니다.
(3) 서대문구청의 조건부허가의 적법여부
(가) 행정청이 부관을 붙일 수 있다 하여도 그 한계가 있는 바, 즉
① 부관은 법령에 위배되지 않아야 하며,
② 부관은 당해 행정행위를 규율하는 법령 및 행정행위의 목적달성에 필요한 범
위를 넘어서는 아니되며,
③ 부관은 행정상의 일반원리인 비례의 원칙에 위배되지 않아야 합니다. (즉, ㉠
부관은 행정행위의 목적상 필요한 최소한도에 그쳐야 하며, ㉡ 주된 행정행위
에 부수되는 행정행위이므로 주된 행정행위의 목적과 아무 관계가 없는 제한
을 가할 수 없으며, ㉢ 주된 내용의 본질적인 침해를 가하여서는 아니됩니다.)
(나) 본건에서 도로관리청인 서대문구청이 점용허가시 부여코자 하는 조건의 내용 중, 도로
관리청이 도로공사를 시행하는 경우 도로점용시설물이 지장물로 작용하여 시설물을 이
설할 때의 이설비용에 대하여는 귀공사의 경우에는 점용료 감면을 받고 있으므로 법률
상 귀공사가 이를 부담하여야 하므로 이를 조건으로 하는 것은 도로법의 규정을 확인한
데 지나지 아니하므로 문제가 되지 않는다 하겠습니다. 그러나 서대문구청의 조건중 도
로점용시설물이 지하철건설이나 상하수도공사의 지장물로서 작용하여 이설할 경우 그 
이설비용은 설치자가 부담토록 하는 조건에 관하여 보면, 점용시설물이 도로관리청이 시행하는 지하철건설이나 상하수도공사에 지장을 주어 시설물을 이설하는 경우 그 이설
비용은 전기사업법 제72조, 도시철도법 제7조, 수도법 제44조, 하수도법 제38조의 2 및 
토지수용법 제49조에 의하여 원인유발자가 부담하여야 함에도 불구하고 도로법상의 도
로점용허가를 하면서 이설비용을 설치자가 부담토록 하는 것이므로 이는 위의 전기사업
법, 도시철도법, 수도법, 하수도법, 토지수용법등의 관련규정에 위배될 뿐만 아니라 공사
비용부담에 관하여 원인유발자의 비용부담원칙을 천명하고 있는 도로법 제64조 규정의 
취지에 배치되는 것으로서 도로관리청의 도로관리적정을 도모하여 공공복리를 추구하
는 도로법의 목적에도 어긋나는 것이라 사료됩니다.
또한 도로관리청이 위의 사업을 시행할 경우 전기사업법 제72조, 도시철도법 제7조, 수
도법 제44조, 하수도법 제33조의 2 및 토지수용법 제49조 등에 의하여 도로점용시설물 
설치자와 손실보상에 관한 협의 내지 이전료보상을 하여야 함에도 불구하고 설치자가 
다른 수익적 행정처분을 받음을 기화로 설치자의 손실보상 및 이전료의 보상을 포기하
게 하는 것은 지하철건설이나 상하수도공사로 인하여 보상을 받는 제3자와 차별함으로
써 헌법상의 평등원칙에도 어긋나는 것이라 사료됩니다.
(다) 그러므로 서대문구청의 조건중 도로공사와 직접 관련이 없는 지하철건설이나 
상하수도공사 등의 지장으로 인한 도로점용시설물의 이설비용을 설치자가 부담
하게 하는 조건은 위법한 조건이라 사료됩니다.
나. 각서의 전기사업법 제60조 적용 가부
전기사업법 제60조 제2항은 “제1항의 경우에 관리자가 정당한 사유없이 그 허가를 
거절하거나 관리자가 정한 허가조건이 적정하지 아니한 경우에는 당해 주무부장관
은 전기사업자의 신청에 의하여 사용을 허가하거나 허가조건을 변경할 수 있다”고 
규정하고 있습니다.
따라서 본건의 경우 각서의 내용중 도로공사가 아닌 지하철건설이나 상하수도공사
등의 지장물로서의 작용 때문에 도로점용시설물을 이전하는 경우 그 이전비용을 설
치자가 부담하도록 하는 조건은 “가”항에서 살펴본 바와 같이 관련법규에 위배되고 
도로법의 목적을 일탈하는 조건이므로 전기사업법 제60조 제2항의 “허가조건이 적
정하지 아니한 경우”에 해당한다 하겠습니다.다. 각서 내용의 도로법 제65조의 “특별한 조건” 해당 여부
도로법 제65조의 특별한 조건이라 함은 제65조에서 규정하고 있는 부대공사비용의 부담자가 
아닌 자를 부대공사비용 부담자로 규정하고 있는 것을 의미하므로 본건의 각서내용도 일부
내용이 도로점용시설물의 이설비용 부담자인 도로관리청이 아닌 귀공사를 비용부담자로 하
고 있으므로 이 특별한 조건에 해당한다 하겠습니다. 그러나 위에서 살펴본 바와 같이 그 조
건의 내용이 부관으로서의 한계를 벗어난 것이라 할 수 있으므로 위법한 조건이라고 볼 수 
있습니다.
라. 조건의 효력 발생 여부 및 불복방법
위에서 살펴본 바와 같이 서대문구청의 각서제출조건은 각서의 내용에 하자가 있으
므로 이러한 조건 또한 하자가 있는 것이라 하겠습니다. 그러나 하자가 행정청의 재
량 일탈 내지는 법목적의 위반으로 인한 하자라 할 것이므로 중대하고 명백한 하자라
고는 볼 수 없고 따라서 무효사유가 아닌 취소사유라 하겠습니다. 취소할 수 있는 행
정행위는 취소권한 있는 행정청의 취소 또는 행정소송절차에 의하여 취소될 때까지
는 효력이 발생한다 하겠습니다.
다만, 행정행위의 조건이 위법, 부당한 경우 이러한 조건만을 다투는 것은 허용되지 
아니하고, 행정처분 자체를 다투어야 하므로 귀 공사로서는 이러한 조건부 행정처분
이 있는 경우 행정처분 자체에 대하여 각 다투어야 할 것으로 판단됩니다. 만약, 행정
청에서 위와 같은 내용의 각서를 제출하지 아니하는 한 귀 공사에 대하여 굴착허가 
등 각종허가를 거부하는 경우, 동 거부를 거부처분으로 보아 다툴 수 있습니다.
이상과 같은 의견을 드리오니 업무에 참고하시고 의문이 있으시면 다시 문의하여 주시기 
바랍니다.
법무법인 태 평 양
담당변호사 오 용 석
담당변호사 오 양 호6. 배전선로 설치시점
1) 법률쟁점의 개요
도시계획구역으로 고시된 도로구역에 설치된 전주를 교체함에 따라 허가여부와 동 전
주교체의 비용부담주체에 관한 관련법률의 해석을 구하고 있는 바, 첫째, 도시계획고
시이전에 설치된 전주를 교체하는 행위가 신설전주설치로서 시장군수의 허가대상이 
되는가의 여부와 둘째, 만일 시장군수의 허가대상이 되는 경우 시설비의 부담주체는 
한국전력인가 또는 시청인가에 관련된 질문인바, 이와같은 법률쟁점의 기초는 전주교
체행위가 본질적으로 전주신설행위와 구분하여야 할 법적 성격을 가지는가에 있다하
겠습니다.
도시계획법 제4조 및 동법시행령 제5조는 전주를 포함한 공작물의 신설, 개축, 증축을 
하는 경우 시장군수의 사전허가를 얻도록 규정하고 있습니다. 한편 전기사업법 제72조
는 전기사업용 전기설비와 기타물건간에 상호지장을 주는 경우 후에 원인을 위반한 
자가 그 비용을 부담하도록 규정하고 있습니다. 따라서 귀사가 소유관리하는 전주의 
교체행위는 도시계획법 제4조에 규정한 공작물의 교체행위로서 일응 개축의 범위에 
속하는 듯 보이나 귀사는 전기사업법의 사업주체로서 특별법에 의하여 보호받는 입장
에 있고, 전주의 교체행위는 수시로 발생하며, 교체행위 자체가 단순하여 사회적 위험
을 발생시킬 여지가 적다고 인정되므로 건물과 같은 공작물의 개축과는 구별하여야 
할 것으로 사료됩니다. 과연 그러하다면 전주의 교체는 도시계획법 제4조의 공작물의 
개축 및 증축의 범위에는 속하지 아니하는 것으로 판단함이 합리적인 해석방향이라고 
사료됩니다.2) 구체적 질의사항에 대한 법률의견
(1) 귀사의 질문은 도시계획고시 이전에 설치된 전주교체가 다음과 같은 상황아래에서 
사전허가대상이 되는가에 있습니다. 당법률사무소는 기본적으로 전주의 교체는 공
작물의 개축과는 구별되어야 하는 특수한 전력 운반시설의 편리한 교체이므로 동
일규격의 전주교체나 상위규격의 전주교체의 모든 경우에도 사전허가의 대상이 되
지 아니한다고 사료됩니다. 또한 전선을 1단에서 2단으로 병가시설하는 행위는 역
시 기히 설치된 전주의 전선에 관한 부가공사이고, 국가로부터 자격을 받은 전문기
술인력이 신속하게 실시할 수 있는 공사이므로 역시 사전허가의 대상이 되지 아니
한다고 사료됩니다.
(2) 만일 시장군수의 허가를 받아 전주교체를 하는 경우 교체경비의 부담주체가 누구
인가에 관한 질문인바, 이미 검토한 바와 같이 도시계획고시 이전에 설치된 전주의 
교체는 허가사항이 아니고, 따라서 동비용의 부담주체는 일반원칙에 따라 도시계획
사업의 시행주체인 시청이 그 비용을 부담하여야 할 것으로 사료됩니다. 다만, 귀사
나 도시계획사업 주체의 협의에 따라 비용분담에 관하여 별개의 약정을 실시할 수 
있음은 물론입니다. 끝으로 귀사가 작성한 지장전주이설기준을 적용함에 있어 전주
의 설치시점을 여하히 할 것인가에 관한 질문은 당연히 최초설치일을 적용시점으
로 하여야 한다고 사료되는 바입니다.7. 법률에 의한 사업과 도로공사가 중복되는 경우(Ⅰ)
1) 질의
가. 대한송유관공사가 유류저장 및 송유설비를 설치하기 위하여 기존도로의 확장공사를 
하고 있는데 기존 도로변에 이미 설치되어 있는 전주(도로법 제44조 제3호에 의거 점
용료를 감면받음)의 이설비용을 유류저장 및 송유설비를 설치하는 대한송유관공사가 
부담하여야 하는가 그렇지 않으면 전주를 소유 및 관리하는 한국전력공사가 부담하
여야 하는가.
나. 한국전력공사가 도로가 아닌 타인의 토지를 소유자의 허락을 받고 그 지상에 전주를 
설치하여 관리하고 있는데 대한송유관공사가 유류저장 및 송유설비를 설치하기 위하
여 그 토지상의 도로를 신설하겠다며 다른 장소로 전주의 이설을 요구하는 경우에 
전주이설비를 누가 부담하여야 하는가.
2) 질의에 대한 답변
가. 질의 “가”에 대한 답변
(1) 관련 법규정
도로법 제64조(원인자부담금)는 타공사 또는 타공사로 인하여 필요하게 된 도로공
사의 비용은 타공사 또는 타공사의 비용을 부담하여야 할 자에게 그 전부 또는 일부
를 부담하게 할 수 있다고 하며, 동법 제65조 제1항은 도로공사로 인하여 필요하게 
된 타공사나 도로공사를 시행하기 위하여 필요하게 된 타공사에 필요한 비용은 제
40조의 규정에 의한 허가(제8조의 규정에 의한 협의 또는 승인에 의하여 점유하는 
경우를 포함한다)에 특별한 조건이 있는 경우를 제외하고는 그 필요를 생기게 한 
한도내에서 이법의 규정에 의하여 도로에 관한 비용을 부담하여야 할 자가 그 전부 
또는 일부를 부담한다. 다만, 제44조 제3호의 규정에 의하여 점용료를 감면받는 자
는 점용으로 인하여 필요하게 된 타공사비용의 전부를 부담하여야 한다(개정 ‘93.3. 10)고 하며, 동법 제65조 제2항은 제64(원인자부담금)의 규정은 제1항의 도로공사
가 타공사 또는 타공사로 인하여 필요하게 되었을 때에는 그 타공사비용에도 이를 
준용한다고 규정하고 있습니다.
(2) 대법원 판례
당사무소에 설치된 대법원 판례 검색기능을 가지고 있는 컴퓨터D/B LX을 검색하
여 보고, 당사무소에 비치된 대법원판례집등 관련서적을 찾아보았으나 도로법 제64
조, 제65조에 관한 대법원판례로서 질의 가에 참고가 되는 것은 없는 것으로 보입니
다.
(3) 본사안과 관련한 도로법 제64조, 제65조의 해석 (문리, 논리해석을 중심으로)
(가) 도로법 제64조는 도로공사의 비용부담에 관한 규정으로 도로공사에 직접 소요
되는 비용부담에 관한 규정이고, 동법 제65조는 도로공사의 부대공사비용부담
에 관한 규정으로 도로공사를 시행함에 따라 부수적으로 필요한 공사에 관한 
비용부담에 관한 규정이라고 할 것입니다. 도로확장공사를 하면서 도로변에 
서있는 전주의 이설에 관한 비용의 부담문제는 동법 제64조의 도로공사에 직
접 소요되는 비용의 부담에 관한 문제가 아니라 동법 제65조의 부대공사비용
의 부담에 관한 문제라고 하여야 할 것입니다. 그리고 동법 제65조중, 제1항은 
타공사를 원인으로 하지 않는 도로공사로 인하여 필요하게 된 부대공사비용의 
부담에 관한 규정이고 제2항은 타공사로 인하여 부득이 도로공사를 하여야 할 
때에 발생하는 부대공사비용의 부담에 관한 규정이라고 할 것입니다.
(나) 먼저 도로법 제64조(원인자부담금)를 본사안과 관련하여 해석해 보기로 합니
다. 동법 제64조를 나누어서 고찰하여 보겠습니다. 동법 제64조는 타공사 또는 
타행위로 인하여 필요하게 된 도로공사의 비용은 타공사 또는 타행위의 비용을 
부담하여야 할 자에게 그 전부 또는 일부를 부담하게 할 수 있다고 하고 있는 
바, 여기에서 “타공사 또는 타행위”는 대한송유관공사가 시행하는 유류저장 및 
송유설비공사를 말하고 “도로공사의 비용”은 대한송유관공사가 실시하는 기존
도로의 확장공사를 말하며 “타공사 또는 타행위의 비용을 부담하여야 할 자”는 대한송유관공사를 말한다고 할 것입니다.
그러므로 동법 제64조를 종합하여 해석하여 보면 “유류저장 및 송유설비 공사
로 인하여 필요하게 된 기존도로의 확장공사의 비용은 유류저장 및 송유설비공
사의 비용을 부담하는 대한송유관공사가 그 공사비용의 전부 또는 일부를 부담
하게 할 수 있다.”고 해석됩니다.
(다) 그리고 동법 제65조 제1항을 해석하면 다음과 같습니다.
먼저 동법 제65조 제1항을 나누어서 고찰하여 보겠습니다. 동법 제65조 제1항의 
“도로공사”는 동법 제65조 제2항과 조화적으로 해석하기 위하여는 도로공사를 
하게 된 원인이 타공사 또는 타행위로 인하여 필요하게 된 것이 아닌 도로공사
로서 예컨대 도로를 통행하는 차량들이 많아져 도로확장공사를 하거나 비포장
도로를 포장도로로 만드는 포장공사 등을 말한다고 할 것이고 “타공사에 필요
한 비용”은 전주이설비를 말한다고 할 것이며 “도로에 관한 비용을 부담하여야 
할 자”는 도로공사비용을 부담하여야 할 자라고 하여야 할 것입니다.
따라서 동법 제65조 제1항을 종합적으로 해석하여 보면 “도로공사를 하게된 원
인이 타공사 또는 타행위로 인하여 필요하게 된 것이 아닌 도로공사를 하는 경
우에는 전주이설공사비용은 도로공사비용을 부담하는 자인 대한송유관공사가 
부담하여야 하나 다만 도로법 제44조 제3호의 규정에 의하여 점용료를 감면받
는 자는 점용으로 인하여 필요하게 된 타공사비용의 전부 즉 전주이설공사비용
을 부담하여야 한다”고 해석된다고 할 것입니다.
(라) 마지막으로 동법 제65조 제2항을 해석하면 다음과 같습니다.
먼저 동법 제65조 제2항을 나누어서 고찰하여 보겠습니다. 동법 제65조 제2항의 
“도로공사”는 동법 제65조 제1항의 도로공사와는 달리 타공사 또는 타행위로 인
하여 필요하게 된 도로공사를 말하고 동법 제65조 제2항의 “타공사 또는 타행위”
는 유류저장 및 송유설비공사를 말한다고 할 것이며 동법 제65조 제2항의 “그 타
공사비용”은 전주이설공사에 소요되는 비용을 말한다고 할 것입니다.
따라서 동법 제65조 제2항을 종합적으로 해석하여 보면 “유류저장 및 송유설비
공사로 인하여 필요하게 된 도로공사를 하면서 부수적으로 발생한 부대공사비용인 전주이설비용은 원인자인 유류저장 및 송유설비공사비용을 부담하는 대한송
유관공사가 이를 부담한다”고 해석된다고 할 것입니다.
(4) 결론
전주이설비용의 부담주체가 누구인가에 관한 질의 가의 답변은 도로확장공사를 하게 된 원
인이 대한송유관공사가 시행하는 유류저장 및 송유설비공사에 있다고 할 것이므로 도로법 
제65조 제1항 단서(도로공사를 하게 된 원인이 타공사 또는 타행위로 인하여 필요하게 된 
경우)이 적용된다고 할 것입니다.
그러므로 전주이설비용은 도로법 제65조 제2항에 의하여 준용되는 도로법 제64조에 따라 
대한송유관공사에게 그 비용의 전부 또는 일부를 부담하게 할 수 있다고 할 것입니다.
나. 질의 “나”에 대한 답변
(1) 먼저 도로가 만들어질 토지상에 있는 전주의 이설비용의 부담문제를 위 토지가 곧 
도로로 될 토지라는 점에서 도로법을 적용할 것인가 아니면 도시계획사업시행자인 
대한송유관공사가 도시계획구역인 위 토지상에 건설하는 도로라는 점에서 도시계
획법을 적용할 것인가 따라 그 결론이 달라진다고 할 것입니다.
도로가 만들어질 위 토지가 도로법시행령 제10조의 2에서 말하는 도시계획법에 의
한 도시계획사업으로 “설치된 도로”라고 한다면 도로가 만들어질 위 토지에 있는 
전주이설비용의 부담문제도 도로법 제10조, 도로법시행령 제10조의 2에 의해서 도
로법 제64조, 제65조에 따라 처리된다고 할 것이어서 결국 질의 가와 같은 결론에 
이른다고 할 것입니다.
그러나 주어진 자료만으로 보면 도로가 될 위 토지는 아직 도로로 만들어져 사용되
고 있지 않다고 보여지므로 도로법시행령 제10조의 2에서 말하는 도시계획법에 의
한 도시계획사업으로 “설치된 도로”라고 할 수 없어 전주이설비용의 부담문제는 도
로법의 적용을 받지 아니하고 도시계획법의 적용을 받는다고 할 것입니다.
(2) 관련 법규정
도시계획법 제5조 제1항은 도시계획사업의 시행자는 도시계획 또는 도시계획사업에 관한 
조사․측량 또는 시행을 위하여 필요한 때에는 타인이 점유하는 토지에 출입하거나 타인의 
토지를 재료적치장 또는 가도로서 일시 사용할 수 있으며 특히 필요한 경우에는 죽목, 토석 
기타의 장애물을 변경하거나 제거할 수 있다고 하며, 동조 제3항은 도시계획사업의 시행자
가 제1항의 규정에 의하여 타인의 토지를 재료적치장 또는 가도로서 일시 사용하거나 죽목,토석 기타의 장애물을 변경 또는 제거하여야 할 경우에는 토지소유자 또는 점유자나 관리인
의 동의를 얻어야 한다고 하고 동법 제6조 제1항은 동법 제5조 제1항 및 제3항의 규정에 
의한 행위로 인하여 손실을 받는 자가 있을 때에는 그 행위자가 속하는 행정청 또는 도시계
획사업의 시행자가 그 손실을 보아야 한다고 하며, 동법 제29조 제1항은 시행자는 도시계획
구역안에서 도시계획사업에 필요한 토지․건축물 또는 물건에 관한 소유권이외의 권리는 
이를 수용하거나 사용할 수 있다고 하고 동법 제30조는 동법 제29조의 규정에 의한 수용 
또는 사용에 관하여는 이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 토지수용법을 준용하
고 있습니다.
그리고 토지수용법 제45조는 토지를 수용 또는 사용함으로 인하여 토지 소유자 또는 관계인
이 입은 손실을 기업자가 이를 보상하여야 한다고 하며 동법 제49조는 수용 또는 사용할 
토지에 정착되었거나 또는 공익사업에 공용되는 기업자소유의 토지에 장착한 타인의 물건
은 이전료를 보상하고 이를 이전하여야 한다고 규정하고 있습니다.
(3) 결론
○○광역시장으로부터 도시계획사업시행자로 지정받은 대한송유관공사는 도시계획법, 동
법에 의하여 준용되는 토지수용법의 규정된 절차에 따라 새로이 도로가 되는 토지상에 있는 
전주의 이설비용일체를 부담하고 전주를 다른 적당한 곳으로 이전하고 위 토지상에 도로를 
신설할 수 있다고 할 것입니다.8. 법률에 의한 사업과 도로공사가 중복되는 경우(Ⅱ)
1) 검토의 배경
서울지하철건설본부(이하 “지하철본부”라 함)가 시공중인 지하철 7호선의 제17공구 
건설공사구간중 청담대교 건설공사구간은 지하철 공사와 병행하여 그 위로 동부도시
화 고속도로(이하 “고가도로”라 함)가 건설될 예정입니다. 그런데, 위 공사가 인하여 
기존도로의 지하에 매설되어 있던 배전전력구를 이설할 필요가 있는바, 귀 공사는 배
전전력구 이설공사비의 부담주체가 누구인지에 대하여 질의하셨습니다.
2) 본사무소의 의견
가. 도로공사로 인하여 필요하게 된 타공사나 도로공사를 시행하기 위하여 필요하게 된 
타공사 및 도로공사가 타공사 또는 타행위로 인하여 필요하게 된 경우의 비용부담의 
주체에 관해서는 본사무소의 1994. 9. 6.자 의견서를 참조하시기 바랍니다.
나. 본건에 있어 배전전력구 이설공사비의 부담주체에 관하여
본사무소의 1994. 9. 6.자 의견서 제2. 마항의 기재와 같이 본건 배전 전력구의 이설
이 고가도로의 건설공사에 의하여 필요하게 된 경우에는 도로법 제65조 제1항 단서
규정에 의하여 귀 공사가 그 이설비용을 부담하여야 할 것이고, 지하철공사에 의하
여 배전전력구의 이설이 필요하게 된 것이라면 지하철본부가 그 이설비용을 부담하
여야 할 것입니다.
한편, 귀 공사가 제공한 도면과 자료 및 설명에 의하면, 본건 배전전력구를 이설할 
범위는 약 329미터이지만 그중 지하철공사로 인한 부분이 어느 정도인지 또한 고가
도로공사로 인한 부분이 어느정도인지에 대하여 정확하게 계산할 수 없다는 것입니
다. 이와 같이 지하철공사와 고가도로공사가 함께 시공되어 그것이 모두 배전전력구 
이설의 원인이 되고, 각 공사로 인한 배전전력구의 이설범위가 특정되지 아니하는 
본건의 경우에 그 비용을 귀 공사나 지하철본부 어느 한 당사자가 전부 부담한다고 해석할 수는 없는 것이므로, 배전전력구의 이설에 대하여 공동책임이 있는 귀 공사
와 지하철본부가 협의하여 그 비용부담을 결정하여야 할 것입니다.
다만, 각 당사자가 부담하여야 하는 이설비용은 각 공사로 인하여 필요하게 된 배
전전력구의 이설범위로 한정되어야 할 것인바, 각 공사로 인하여 필요하게 된 이설
범위를 산정할 수 없는 경우에는 일응 귀 공사와 지하철 본부가 절반씩의 이설비용
을 부담하는 것이 타당하다고 할 것입니다.
한편, 귀 공사의 설명에 의하면, 고가도로공사없이 지하철공사만을 시공할 경우에 
위 329미터에 배전전력구의 이설이 필요하지만, 지하철공사없이 고가도로공사만을 
시공할 경우에는 그보다 적은 범위의 배전전력구의 이설이 필요하다는 것이므로, 고
가도로만을 시공하는 경우의 이설범위를 산정하는 것이 가능한 경우에는 귀공사로
서는 지하철본부와의 협의시 이와 같은 점을 적극 주장하여 귀 공사의 부담부분을 
경감할 수 있을 것입니다. (예컨대, 고가도로공사로 인하여 필요한 이설범위가 약 
200미터라고 한다면 귀공사의 부담부분은 전체 공사비의 약 3분의 1로 정하는 것이 
타당할 것입니다. 즉, 전체 이설범위를 300미터라고 본다면, 그중 100미터 부분은 지
하철본부의 단독 부담부분이라 할 수 있고 나머지 200미터중 귀 공사는 그 절반의 
공사비용을 부담하게 되므로 결국 전체 공사비의 3분의 1을 부담하게 될 것입니다.)
법무법인 태 평 양 ( 1996. 6. 11 )9. 골목길의 도로법 적용여부
1) 도로법상의 도로라고 함은 도로법 제11조에 열거한 것으로서(도로법 제2조), 도로로서
의 형태를 갖추고, 노선의 지정 또는 인정의 공고 및 도로구역 결정 고시가 있는 때로부
터 행정재산이 된다는 점(대법원 1995. 9. 5. 선고 93다44395 판결 참조)등에 비추어 도
시의 골목길이 지목이 도로이고 일반의 통행에 이용된다는 사정만으로는 도로법상의 
도로에 해당한다고 보기는 어렵다는 의견임.
2) 도로법 제10조는 대통령령이 정하는 바에 의하여 도로법이 준용되는 이른바 ‘준용도로’
에 관하여 규정하고 있고, 도로법시행령 제10조의 2는 ‘도시계획법에 의한 도시계획사
업으로 설치된 도로’를 준용도로로 정하고 있음.
가. 한편 도시계획법은 건설부장관의 도시계획의 결정고시(도시계획도면의 일반 공람), 도시
계획에 관한 지적등의 고시(지적이 표시된 지형도상에 도시계획사항을 명시, 승인, 일반
공람등), 도시계획시설의 설치등을 규정하고 있음.
나. 따라서 이건 사안에서 골목길을 포함한 구역이 도시계획시설로 결정 고시되었다면 그 한도내
에서 위 골목길을 도로법상의 도로로 볼 수 있을 것이라는 의견임.
변호사 안 경 상 ( 1996. 2. 5 )10. 택지개발로 인한 도로공사 지장전주 이설
1) 사안의 개요 및 질의의 요지
귀공사는 도로관리청의 허가를 받아 전주를 설치하고 점용료를 감면받아 오고 있는 
바,
첫째, 토지개발공사가 충주에서 택지개발사업을 시행함에 있어 사업지구 밖의 진입도
로 확장공사를 시행하게 되었고 위 진입도로 확장공사로 인하여 전주이설이 필요하게 
된 경우, 그 비용은 도로법 제65조 제1항 단서에 의하여 귀공사가 부담하여야 하는지 
혹은 위 사업시행자인 토지개발공사가 부담하여야 하는지.
둘째, 충북도 산하 공영개발사업단에서 택지개발사업을 시행하면서 사업지구 내와 밖
의 도로공사를 실시하게 되었고, 이로 인하여 전주의 이설이 필요하게 된 경우 전주의 
이설비용은 누가 부담하여야 하는지에 대하여 질의하셨습니다.
2) 본 사무소의 의견
가. 도로법 제65조 제1항과 제65조 제2항의 관계
도로법 제65조 제1항에서는 도로공사로 인하여 필요하게 된 타공사나, 도로공사를 
시행하기 위하여 필요하게 된 타공사의 비용은 도로공사의 비용을 부담하여야 할 자
가 부담하여야 하나, 도로점용료를 감면받은 자는 점용으로 인하여 필요하게 된 타
공사비용의 전부를 부담하여야 한다고 규정하고 있습니다.
위 규정의 취지를 본 사안에 적용하면, 도로공사로 인하여 타 공사 즉, 전주이설공사
가 필요한 경우 원칙적으로 도로공사의 비용을 부담하여야 할 자가 전주이설비용도 
부담하여야 하지만, 전주의 점유자가 도로점용료를 면제받고 있는 경우에는 전주이
설비용은 전주의 점유자가 이를 부담하여야 하는 뜻으로 해석됩니다.
한편, 도로법 제65조 제2항에서는 상기 도로공사가 타공사 또는 타행위로 인하여 필
요하게 된 경우 도로공사로 인하여 필요하게 된 다른 공사의 비용도 도로공사의 원
인을 제공한 자에게 부담시킬 수 있도록 규정하고 있습니다. 위 규정을 본 사안에 적용하여 보면, 다른 공사로 인하여 도로공사가 필요하고 이 도로공사로 인하여 전
주의 이설공사가 필요한 경우 전주이설공사의 비용은 도로공사의 원인이 된 다른 공
사의 비용부담자가 부담하여야 한다는 취지입니다.
따라서, 도로법 제65조 제1항은 다른 공사와 관련이 없이 도로공사가 시행되고 이 
도로공사로 인하여 전주이설이 필요한 경우에 적용되고, 만약 다른 공사로 인하여 
도로공사가 필요하게 되었고 이로 인하여 전주이설이 필요한 경우에는 동법 제65조 
제2항이 적용되어야 할 것으로 판단됩니다. 즉, 전주이설의 비용부담주체에 관하여 
도로법 제65조 제1항이 적용될 것인지, 아니면 제65조 제2항이 적용될 것인지는 당
해 도로공사를 관리청이 시행하는지 여부에 관계없이 그 도로공사가 다른 공사에 의
하여 필요하게 된 것인지 여부에 의하여 판정될 것으로 판단됩니다.
나. 택지개발촉진법과 도로법과의 관계
한편, 택지개발촉진법 제11조 제1항 제9호에 의하면 택지개발사업 실시계획의 승인
을 받으면 도로법 제34조에 의한 도로공사시행의 허가 및 동법 제40조에 의한 도로
점용허가를 받은 것으로 본다고 규정하고 있습니다.
또한, 택지개발촉진법 제10조 제1항에 의하면, 택지개발사업의 시행자는 사업시행을 
위하여 필요한 경우에는 죽목, 토석 기타의 장애물을 변경하거나 제거할 수 있다고 
규정하고 있고, 동조 제2항 및 도시계획법 제6조에 의하여 이러한 장애물의 변경 또
는 제거로 인하여 손실을 받은 자가 있는 경우에는 그 손실을 보상하도록 규정하고 
있습니다.
따라서, 택지개발사업의 시행을 위해서 도로공사가 필요한 경우에는 사업시행자는 
도로공사를 시행할 수 있고, 사업시행을 위하여 도로의 점용이 필요한 경우에는 이
를 할 수 있으며, 장애물의 변경 또는 제거가 필요한 경우에는 그 손실을 보상하고 
변경 또는 제거할 수 있습니다.
위 택지개발촉진법의 규정과 도로법 제65조의 규정의 관계를 살펴보면, 위 규정은 
서로 상충되지 아니합니다. 즉, 택지개발사업의 시행으로 도로공사 및 이에 부수되는 
공사(전주이설 등)가 필요한 경우에는 도로법 제65조 제2항, 제64에 의하여 사업시행
자가 그 비용을 모두 부담하여야 하는 바, 이는 택지개발촉진법 제10조 제2항, 도시계획법 제6조의 규정과 상층되지 아니합니다. 또한, 택지개발사업시행으로 도로공사
와는 관계없이 전주의 이설이 필요한 경우에는 택지개발촉진법 제10조 제2항, 도시
계획법 제6조의 규정에 의하여 사업시행자가 그 비용을 부담하여야 할 것으로 판단
됩니다.
다. 첫째 질의에 대하여
귀공사가 제공한 자료에 의하면, 토지개발공사가 시행하는 충주시 금릉지구 택지개
발사업은 사업지구 밖의 진입도로인 기존의 도시계획도로를 확장하는 조건으로 사
업계획이 인가되어 토지개발공사가 확장공사를 시행하고 있는바, 토지개발공사에서
는 위 진입도로는 사업지구 밖에 위치하고 있고, 확장공사는 택지개발사업의 범위에 
포함되는 것이 아니며, 도로관리청이 시행하여야 할 공사를 토지개발공사가 대행하
고 있는 것에 불과하므로 위 확장공사로 인한 전주이설비용은 도로법 제65조 제1항
에 의하여 귀공사가 부담하여야 한다는 입장입니다.
본건에 있어서 전주이설비용을 누가 부담할 것인가는 앞서 살핀 바와 같이 상기 진
입도로 확장공사가 택지개발사업으로 인하여 필요하게 된 것인지에 의하여 결정될 
것입니다.
본 사안에 있어서는 택지개발사업계획이 진입도로의 확장을 조건으로 인가되었으므
로 위 진입도로의 확장이 택지개발사업으로 인하여 필요하게 된 것으로 일응 추정은 
됩니다. 그러나 그 위치가 사업지구 밖에 있으므로, 실질적으로 진입도로의 확장 필
요성을 검토하여, 원래 위 진입도로의 확장이 필요하였던 것이나, 업무의 편의상 택
지개발사업의 시행자로 하여금 위 확장공사를 시행하도록 한 것인지, 아니면 위 택
지개발사업으로 인하여 위 진입도로의 확장공사가 불가피하게 된 것인지를 검토하
여야 할 것으로 판단됩니다.
즉, 진입도로의 확장공사가 택지개발사업으로 인하여 필요하게 된 경우에는 도로법 
제65조 제2항에 의하여 진입도로상의 전주이설비용은 토지개발공사가 부담하여야 
할 것이며, 만약 위 진입도로의 확장이 택지개발사업과는 관련성이 없고 행정의 편
의상 토지개발공사에서 확장공사를 시행하게 된 것이라면 도로법 제65조 제1항 단서
에 의하여 귀공사가 전주이설비용을 부담하여야 할 것으로 판단됩니다.라. 둘째 질의에 대하여
귀공사가 제공한 자료에 의하면 충청북도 산하 공영개발사업단에서 택지개발사업을 
시행하면서 사업지구 내와 밖의 도로공사를 같이 시행하게 되었고, 이로 인하여 귀
공사가 설치한 전주를 이설하게 되었는 바, 위 공영개발사업단에서는 도로관리청인 
충청북도 산하의 지방공기업인 공영개발사업단을 도로관리청으로 인정하여 달라고 
요구하고 있습니다.
그러나, 지방공기업인 공영개발사업단은 도로관리청과는 별개의 법인격을 가지고 
있으므로 위 사업단을 도로관리청으로 인정할 수는 없으며, 앞서 살핀 바와 같이 위 
도로공사가 택지개발사업의 시행으로 필요하게 된 것이라면, 도로법 제65조 제2항에 
의하여 사업시행자가 전주이설비용을 부담하여야 할 것인 바, 귀공사가 제공한 자료
에 의하면 위 전주이설은 택지개발사업의 시행으로 인한 도로공사때문에 필요하게 
된 것으로 판정될 가능성이 크며, 따라서 공영개발사업단이 전주이설비용을 부담하
여야 하게 될 가능성이 큰 것으로 판단됩니다.
법무법인 태 평 양 ( ‘94. 9. 6 )11. 도로고시 이전 시설된 배전선로 이설비용 부담주체
1) 문제점의 제기
도로예정지로 지정되기 이전에 이미 매설되어 있는 지장전기시설물의 이설비부담주체
에 관하여 도로법과 동법 시행령이 규정하고 있는 바, 이에 관한 법적해석이 건설교통
부와 귀공사 사이에 대립이 되어 있어 동쟁점에 대한 타당한 법률적 문제점의 논의는 
타당한 것으로 사료됩니다.
2) 관계법령의 분석 및 의견
본건의 사안에 적용될 수 있는 법규는 도로법 제 7조 (도로예정지에 준용)규정인바,
“도로 또는 접도구역에 관한 규정은 대통령에 정하는 바에 의하여 새로이 도로 또는 
접도구역이 될 것에 즉, 도로예정지에도 그 일부를 준용할 수 있다”라고 명문화하고 
있으므로 대부분 도로 또는 접도구역에 관한 규정이 도로예정지에도 그대로 준용될 
수 있다는 입법취지이다. 따라서 동도로법 제 40조 (도로의 점용)규정에는 “동조 제1항
에 도로의 구역안에서 공작물, 물건 기타의 시설을 신설, 개축 또는 제거하거나 기타의 
목적으로 도로를 점용하고자 하는자는 관리청의 허가를 받아야 한다”고 규정하고 있
으므로, 도로 또는 도로예정지로서 명시된 경우에 그 지역에서 신규로 지장물을 설치
하는 경우에는 관리청의 허가를 받아야 하며, 동관리청의 허가를 받는 경우에 허가를 
요구하는 시설주체는 그 행위에 대한 경제 부담을 해야하는 것은 당연한 법리이고, 이
에 반대의견이 없다. 다만 도로편입이전에 시설된 지장물이 문제이다. 즉, 도로예정지
로 고시되기 이전에 토지소유자등과 협의를 거쳐 적법하게 이미 시설되어 있는 전기 
시설물은 결국 이와같은 도로법의 적용이전에 사유자와 더불어 계약에 의해서 시설을 
완료한 경우이므로 동시설물에 대한 적법성이 도로예정지 고시이후에도 계속 유지 되
어야 하고, 결국, 동시설물이 ① 고시에 따라 이전하는 경우나 ②고시 이후 일정한 기간경과후에 이전하는 경우에도 즉, 동시설물은 도로라는 공공목적을 위하여 후발적 제
한을 부담받는 것이므로 동일한 법원리가 적용되어야 하며, 따라서 고시에 따라 이전
하는 경우에나 고시 이후 일정기간 경과후에 이전하는 경우에도 그 이전에 소요되는 
비용은 도로라는 공공목적을 수행하는 도로관리청이 부담하는 것이 타당한 것으로 사
료된다.
더욱, 이상과 같은 법리뿐만 아니라 구체적인 실정법상 적용법규의 해석에 비추어 보
아도 도로법 제 7 조 및 시행령 제 7 조에 의하면 도로예정지에 준용될 수 있는 법규중 
도로법 제 65조가 제외되어 있으므로, 도로법 제 65조가 규정하고 있는 부대공사비용
부담에 관한 도로법의 규정적용은 도로예정지에는 타당하지 아니하고 오히려 도로법
에 특별한 규정이 없는 경우에는 토지수용법을 준용하도록 규정하고 있는 도로법 제 
49조의 제 3항에 의거하여 도로예정지에 기히 설치된 시설물이 ①고시에 따라 이전하
는 경우 ② 고시이후 일정기간 경과후 이전하는 경우에는 토지수용법이 적용되어 토
지수용법 제 45조 및 제 49조에 따라 그 이설비용은 기업자 즉, 도로관리청이 모두 부
담하여야 될 것으로 사료되는 것이다.
亞太합 동 법 률 사 무 소( 1995. 10. 10)12. 도로점용허가의 법률적 성격
1) 도로점용허가
가. 도로의 사용유형
도로의 사용관계는 크게 보아 자유사용과 특별사용으로 구분할 수 있는데, 도로의 
자유사용이란 도로의 목적이라 할 일반인의 통행․교통을 위하여 모든 사인(私人)이 
도로를 자유롭게 사용하는 것을 말하고, 도로의 특별사용이란 도로의 원래의 목적이
라 할 일반인의 통행․교통을 능가하는 사용을 말하는 것으로 이를 위하여는 특별한 
법률상 원인(특허․허가)을 필요로 합니다.
나. 도로점용허가
(1) 도로점용허가의 의의
도로법 제40조 제1항은 “도로의 구역 안에서 공작물․물건 기타의 시설을 신설․개
축․변경 또는 제거하거나 기타의 목적으로 도로를 점용하고자 하는 자는 관리청의 
허가를 받아야 한다”고 규정하여, 도로점용허가에 관하여 규정하고 있습니다. 그런
데 본조에서 말하는 허가의 의의가 문제되는데 한가지 분명한 점은 도로법 제40조 
제1항이 규정하는 도로의 사용은 도로의 자유사용 이외의 사용에 관한 것이라는 것
입니다.
그렇다고 도로법 제40조 제1항에서 말하는 허가가 학문상 의미의 허가에 국한된다
고 단언할 수도 없습니다. 그 허가의 의미는 도로법과 도로법시행령등 도로관련법
령에서 규정하는 바를 종합적으로 고려하여 판단하여야 합니다.
(2) 도로점용허가의 성질
도로법 제40조 제1항과 도로법 제24조 제1항을 볼 때, 관리청의 허가내용에 특별한 
제한이 가해지고 있는 것은 아닙니다. 이 때문에 관리청은 경우에 따라서는 허가시
에 신청인에게 도로법상 금지된 사항을 일시 해제해주거나 또는 신청인에게 독점적
인 사용권을 부여할 수도 있을 것입니다. 따라서 도로법 제40조 제1항에서 말하는 허가는 학문상의 허가와 특허를 포함하는 의미로 이해되어야 할 것입니다.
도로법 제40조 제1항에서 말하는 학문상 용어로서의 허가와 특허를 포함하는 의미
로 새긴다면, 도로법 제40조 제1항에 따른 도로사용은 도로의 허가사용과 도로의 특
허사용을 포함하는 의미로 이해되어야 할 것입니다. 말하자면 도로법 제40조 제1항
에 근거한 도로의 사용은 허가사용일 수도 있고, 특허사용일 수도 있는 것입니다.
우리 판례 또한 “도로법 제40조에 규정된 도로의 점용이라 함은 일반공중의 교통에 
공용(公用)되는 도로에 대하여 이러한 일반사용과는 별도로 도로의 특정부분을 유
형적 고정적으로 특정한 목적을 위하여 사용하는 이른바 특별사용을 뜻한다.”고 하
여 이와 같은 견해를 취하고 있습니다(대법원 1991.4.9. 선고 90누8855판결).
다. 이 건 도로점용허가에 있어서 부관(附款)의 가능성
(1) 부관의 의의
부관이라 함은 행정행위의 일반적인 효과를 제한하기 위하여 주된 의사표시에 부가
된 종된 의사표시를 말합니다. 행정행위의 부관은 상황에 적합한 행정을 가능하게 
하는 수단 중의 하나입니다. 실정법상 부관은 빈번히 조건이라는 용어로 표현되기
도 합니다.
(2) 부관의 가능성
① 한계(限界)
모든 행정행위에 부관을 붙일 수 있는 것은 아닙니다. 법령에서 부관에 관하여 규정하고 
있으면 의문이 없으나 그렇지 아니한 경우가 문제이나, 다수설 및 판례는 “일반적으로 기
속행위(羈束行爲)나 기속적 재량행위(羈束的 裁量行爲)에는 부관을 붙일 수 없고, 가사 부
관을 붙였다 하더라도 이는 무효의 것이다.”라는 견해를 취하고 있습니다.
② 도로점용허가가 기속행위인지 재량행위인지의 여부
앞서 본 바에 의하면, 도로점용허가는 그 성질이 허가 또는 특허라고 할 것입니
다.
허가는 특별히 권리를 설정하여 주는 것이 아니라 공익목적을 위하여 제한되었던 
자유를 회복시켜 주는 것이므로 특별한 규정이 없는 한 기속행위 내지 기속재량
행위에 속한다고 보는 것이 통설적인 견해입니다.
한편 특허란 특정인을 위하여 새로운 법률상의 힘을 부여하는 것을 말하는 것으로 이는 학문적인 용어로 실정법상에서는 허가라고 표현하는 경우도 있습니다.
특허는 상대방에게 이익을 주는 행위이므로 수익적 행정행위에 속합니다. 또한 
특허는 상대방이 본래 가지고 있던 자연적 자유를 회복시켜 주는 것이 아니라 특
별히 권리 등을 설정하여 주는 것인 점에서 특허를 할 것인지의 여부는 행정청의 
재량에 맡겨지는 것이 보통입니다. 그러나 법령이 일정한 요건을 갖춘 경우에 특
허를 하도록 규정하고 있는 경우에는 기속행위에 속함은 물론입니다.
결국 도로점용허가가 허가의 성질을 가지는 경우에는 기속행위 내지 기속재량행
위임은 분명하나, 특허의 경우가 문제되는바, 아래에서는 이건의 경우에 한하여 
검토하여 보겠습니다.
(3) 이 건 도로점용허가의 성질
① 도로법 제40조 제1항은 “도로의 구역안에서 공작물․물건 기타의 시설을 신설․개축․변
경 또는 제거하거나 기타의 목적으로 도로를 점용하고자 하는 자는 관리청의 허가를 받아
야 한다.”라고 규정하고 있고 같은법 제41조 본문은 “관리청은 법률의 규정에 의하여 토
지를 수용 또는 사용할 수 있는 공익사업을 위한 도로의 점용의 허가를 거절할 수 없다.”
고 규정하고 있습니다.
② 전기사업법은 전기사업은 우리들의 일상생활에 필요 불가결한 용익(用益)이라고 할 수 있
는 전기를 보편적이고 차별없이 공급하여야 할 사회적 책임을 부담하는 사업이라는 공익
성을 인정하고 동 사업의 독점성을 인정함과 동시에 그 통제와 감독의 철저를 기하고 있
으므로 전기사업법의 규정내용으로 보아 그 법 소정의 전기사업은 공익사업이라 아니할 
수 없고 한국전력공사법이라는 특별법으로서 설립된 한국전력공사가 전기사업의 일환인 
전기공급을 위하여 송전선등의 설치를 위하여 도로를 점용한 것은 도로법 제41조 소정의 
공익사업을 위한 도로의 점용에 해당한다고 할 것입니다.
③ 그러므로 도로관리청으로서는 위와같은 공익사업을 위한 한국전력공사의 도로점용 허가
신청을 거절할 수 없다고 할 것인바, 이 점에서 볼 때 이건 도로점용허가는 기속행위에 
해당한다고 할 것입니다.
(4) 소결
이건 도로점용허가는 기속행위 내지 기속재량행위에 해당한다고 할 것인바, 이건 도로점용
허가에 부관을 붙이는 것은 불가능하며, 이미 붙은 부관은 무효라고 할 것입니다.
따라서 이건 전기공급시설의 설치 당시 도로굴착 승인은 도로점용허가로 볼 것이고, 그 승
인에 이전비용에 관한 부관을 붙였다는 것이므로 이는 부관을 붙일 수 없는 행정행위에 부
관(조건)을 붙인 것으로 위 부관(조건)은 무효라고 할 것입니다.2) 수익적 행정행위의 철회
가. 수익적 행정행위의 의의
수익적 행정행위라 함은 상대방에 대하여 권리․이익을 부여하거나 혹은 권리의 제한을 철폐하
는 등 유리한 효과를 발생시키는 행정행위를 말합니다.
나. 철회의 제한
① 행정행위의 철회라 함은 흠없이 성립한 행정행위에 대하여 그의 효력을 존속시킬수 없는 
새로운 사정이 발생하였음을 이유로 그의 효력을 소멸시키는 독립한 행정행위를 말하는
바, 수익적 행정행위에 있어서는 철회로 인하여 상대방의 신뢰와 법적 안정성을 해할 우
려가 있으므로 철회사유가 발생한 경우에도 그것을 자유로이 철회할 수 있는 것은 아니며,
취소의 경우와 같이 일정한 조리상(條理上)의 제한을 받는다고 할 것입니다.
② 즉, 수익적 행위를 철회하여야 하는 공익상 필요와 상대방이 입을 불이익을 비교
하여 철회 여부를 결정하여야 하고 그 정도 또한 과잉금지의 원칙에 따라야 합니
다.
다. 철회의 효과
수익적 행정행위의 철회로 인하여 상대방에게 손실이 발생하게 될 경우, 행정청은 그 상대방
에게 책임을 돌릴 수 있는 경우를 제외하고 그 손실을 보상하여야 합니다.
라. 소결
이건 도로점용허가가 수익적 행정행위라는 것은 앞서 본 바와 같고, 이 사건 각 지방자치단
체의 전기공급시설 이전 요구는 위 도로점용허가의 철회라고 볼 수 있는 바, 먼저 이건 지하
도로의 설치가 한국전력공사의 원활한 전기공급이라는 공익업무에 비하여 공익상 이익이 큰 
것인지 의문이며, 설사 그렇다고 하더라도 도로점용허가의 철회로 인하여 한국전력공사가 입
을 손실이 막대한 점에 비추어 위 허가의 철회는 과잉금지원칙에 어긋난다고 할 것입니다.
그럼에도 불구하고 행정청이 위 허가의 철회를 고집한다면 그로 인한 손해, 즉 한국전력공사
의 전기공급시설등의 이전비용은 당연히 행정청에서 보상하여야 할 것입니다.
3) 결론
요컨대, 이건 각 지방자치단체(행정청)가 한국전력공사를 상대로 전기공급시설의 이전을 요구
하는 것은 위법한 것이고, 설사 공익상 필요에 의하여 이전이 불가피하다고 하더라도 그로 인한 이전비 및 기타 한국전력공사가 입을 손실에 대하여는 이를 위 각 지방자치단체에서 보상하
여야 할 것입니다.
변호사 김 기 섭 ( ‘97. 9. 27 )Ⅴ. 판 례
1. 전기사업의 공공성
2. 전기설비의 철거청구 불가
3. 철탑용지 손해배상
4. 도로가 행정재산이 되는 경우
목 차1. 전기사업의 공공성
대 법 원
판 결
사건 70누 81 한국전력주식회사의 전기사업의 공공성
(1970. 9. 22)
공익사업판단은 그 사업주체의 성질로 보아 그 사업의 공공성과 독점성을 인정할 수 있는
가의 여부로서 정할 것이고 그 사업주체여하에 따라 정할 성질이 아니다. 또 사업주체가 
개별법에 의하여 설립된 특수법인으로서 독립적 경제적 주체를 이루고 있는 이상 독립채
산제의 원칙에 따라 수지상상을 목적으로 수익을 추구하고 또 국가의 감독하에서 일정한 
이익의 자기처분을 할 수 있다고 하더라도 공공성과 독점성을 가진 사업의 공익성에 아무
런 영향이 없다.2. 전기설비의 철거청구 불가
대 법 원
판 결
사건 741나534 (1971. 4. 20)
전기사업법 소정의 절차 특히 보상절차까지 거쳐 건조된 전선의 지지물에 대하여는 당해 
토지의 소유자라 할지라도 상공부장관의 허가내용에 위배하여 그 지지물의 철거를 청구할 
수 없고 이러한 사실을 알고 그 토지의 소유권을 취득하게 된 자도 또한 같다.3. 철탑용지 손해배상
대 구 고 등 법 원
제 5 민 사 부
판 결 
사건 87나 392 손해배상(기)
원 고 (항소인) 오 현
부산 북구 학장동 289-2
소송대리인 변호사 문 재 인
소송복대리인 변호사 전극수, 권영상, 정첨성
피 고 (피항소인) 한 국 전 력 공 사
서울 강남구 삼성동 167
송달장소 부산 서구 토성동1가 23
한국전력공사 부산지사
대표자 사장 박 정 기
대리인 유 수 원
소송대리인 변호사 정 운 조
소송대리인 변호사 박재봉, 임종선
변론 종결 1988. 2. 4
원 판 결 부산지방법원 1987. 2. 11. 선고 85가압 1676판결
주 문 항소를 기각한다.
항소비용은 원고의 부담으로 한다.청구취지 및 항소취지 
원판결을 취소한다.
피고는 원고에게 금 36,094,289원 및 이에 대한 1986. 6. 1부터 완제일 142 관련 법령 및 
해석까지 연2할5푼의 비율에 의한 금원을 지급하라. 소송비용은 제1,2심 모두 피고의 부담
으로 한다라는 판결 및 가집행선고
이 유
부산진구 학장동 289의2 대 590평 9홉중 별지 도면표시
ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㄱ의 각 점을 순차로 연결한 선내 가 부분 36평방미터 지상에 높이 약 25미
터 되는 고압전류 송전용 철탑 1기가 설치되어 있고, 이 철탑에 연결되어 154,000볼트의 
전류가 흐르는 7가닥의 전선이 같은 도면 표시 ㅁ,ㅇ을 연결하는 선과 ㅂ,ㅅ을 연결하는 
선상 약 13미터 이상의 지상에 설치되어 있는 사실은 당사자 사이에 다툼이 없고, 성립에 
다툼이 없는 갑 제1호중(등기부등본)의 기재에 의하면 위 부동산에 관하여 1989. 3. 21. 원
고명의로 소유권 이전등기가 완료된 사실을 인정할 수 있고 달리 반증 없으므로 위 부동
산은 원고의 소유로 추정된다 할 것이다.
원고는, 피고가 정당한 권원없이 위 부동산에 위 철탑 및 전선을 설치함으로써 철탑의 부
지를 사용수익하고 있을 뿐 아니라 고압전선이 위 토지의 상공을 통과함으로써 위 토지의 
사용가치가 침해되었다고 주장하여 피고에 대하여 임료 상당의 부당이득의 반환 또는 사
용가치의 저하로 인한 손해배상을 청구함에 대하여 피고는 전기사업법의 규정에 따라 위 
부동산의 전소유자에게 위 철탑 및 전선설치에 따른 적법한 보상을 하였으니 이를 영구히 
무상으로 사용할 정당한 권원을 취득하였다고 항변하므로 살피건대, 각 다툼이 없는 을 
제3호중의 1 (확인서), 을 제4호중 (확인서 발급), 을 제6호중의 1 내지 4(각 가옥대장), 을 
제9호중(폐쇄등기부등본), 을 제10호중의 1(제적등본), 같은 호중의 2(호적등본), 원심증인 
박상현의 증언에 의하여 진정 성립이 인정되는 을 제7호중(건설공사정산서), 을 제8호중(용지비정산), 당심 증인 정상섭의 증언에 의하여 진정 성립이 인정되는 을 제11호중(기안
용지)의 각 기재와 위 증인 박상현, 정상섭의 각 증언에 변론의 전취지를 종합하면, 피고의 
전신인 한국전력주식회사가 1963년경 부산 서구 감천동 소재 부산화력발전소와 경남 진해
군 진영읍 소재 진영변전소를 연결하는 고압선 및 철탑 133기의 전선로 건설계획의 일환
으로 구 전기사업법(법률 제953호), 제11조, 제12조의 규정에 따라 당시 위 부동산의 점유
자인 소외 조두석과 협의를 거친 결과 1963. 4. 4. 철탑 및 전선설치에 따른 용지사용료로 
금10,000원을 지급하고 토지사용 승낙을 얻어 1963. 12. 14. 이사건 철탑 및 전선로를 준공
한 사실, 당시 위 부동산의 등기부상 소유자인 소외 조국태는 1919. 1. 15. 생으로 1923년에 
호주가 되어 그의 모든 소외 김인선 그의 조모인 소외 신희열이 차례로 후견인이 되어 그
의 재산관리를 하다가 성년이 되었으나 유복자인 소외 조광수를 남겨둔 채 1950년 8월경
에 사망(호적에는 1966. 12. 8.에 사망한 것으로 뒤에 잘못 신고되었다.)하게되어 동거가족
인 숙부 조두석이 위 부동산을 비롯한 위 조국태 집안의 모든 재산을 경작, 관리하던 중에 
위 부동산의 점유자로서 위 전선로의 철탑부지 사용에 따른 보상금을 수령하게 된 것이며,
그 후 위 부동산은 1963. 12. 30. 소외 양득모에게 소유권이전 되었다가 원고가 1969. 8.
21. 위 양득모로부터 그 지상에 위철탑과 전선이외에는 아무런 공작물이 없던 위 부동산을 
매수하여 1975. 2. 15.부터 그위에 협창공업사라는 상호로 자동차 정비공장을 설치, 운영하
여 오고 있는 사실을 인정할 수 있고, 달리 반증없다.
위 인정사실에 의하면, 피고는 구 전기사업법의 규정(제11조 제1항 : 전기사업자는 그 사
업을 위하여 필요한 때에는 현재의 그 사용방법을 방해하지 아니하는 범위내에서 타인의 
공간 또는 지하에 전선로를 시설할 수 있으며, 건조물이 존재하지 아니하는 타인의 토지에 
전선의 지지물을 건조할 수 있다.
제2항 : 전기사업자의 전항의 규정에 의하여 타인의 토지를 사용하고자 할 때에는 그 소유
자 또는 점유자와 협의하여야 한다. 제12조 제1항 : 제8조, 제9조 및 전조의 규정에 의하여 
토지소유자 및 기타의 권리자가 받은 손실은 전기사업자가 이를 보상하여야 한다. 제2항 
: 전항의 규정에 의한 보상금액은 당사자간의 협의에 의하여 결정한다. 단, 협의가 성립되
지 아니하거나 협의를 할수 없을 때에는 상공부장관이 이를 재정한다)에 따라 이 사건 부
동산의 점유자인 위 조두석에게 적법하게 사용료를 지급함으로써 당시의 소유자 또는 점유자에 대하여 위 철탑부지 및 그 전선이 지나가는 상공의 점유 사용에 대한 정당한 권원
을 취득하였다 할 것이고 위 보상금이 사용료 명목으로 지불되었고, 피고나 그 전신인 한
국전력주식회사가 그 권리를 등기하지 아니한 이상 이를 물권이라고 할 수는 없으나, 당시 
사용기간에 관하여 약정이 없었던 점, 위 사용료가 구 전기사업법 제12조의 규정에 따라 
임시사용이 아닌 손실보상금조로 지급되었던 사정, 전기사업의 공익성등에 비추어 보면 
당시 지급된 사용료는 영구사용 내지는 철탑 및 전선의 존치시까지의 위 토지사용의 대가
라고 보아야 할 것이며, 따라서 위 철탑이 준공된 당시의 소유자인 위 조광수로서는 피고
가 위 철탑 및 전선을 사용 수익하는 범위안에서는 위 부동산의 제한된다 할 것이니, 그 
후 철탑 및 전선이 설치되어 있는 사정을 알고 위 양득모 및 원고로서는 철탑 및 전선의 
점유부분에 관하여 이미 사용수익권이 제한된 소유권을 취득함으로써 피고의 사용수익을 
용인하여야 할 의무를 그대로 승계하였다 할 것이다.
그렇다면, 피고는 원고에 대하여도 소외 조광수(또는 조두석)로부터 취득한 권리로써 대항
할 수 있다고 할 것이니, 피고가 위 부동산의 일부를 아무런 정당한 권원없이 점유하였음
을 전제로 하는 원고의 이사건 청구는 더 나아가 살필 것 없이 그 이유없으므로 이를 기각
할 것인바, 이와 결론을 같이 한 원 판결은 정당하고 원고의 항소는 이유없어 이를 기각하
며, 항소비용은 원고의 부담으로 하여 주문과 같이 판결한다.
1988. 2. 23
재판장 판사 송 재 헌
판사 박 용 수
판사 김 수 학4. 도로가 행정재산이 되는 경우
대 법 원
판 결
사건 : 93다44395
가. 도로와 같은 인공적 공공용 재산은 법령에 의하여 지정되거나 행정처분으로써 공공
용으로 사용하기로 결정한 경우, 또는 행정재산으로 실제로 사용하는 경우의 어느 하
나에 해당하여야 행정재산이 되는데, 도로는 도로로서의 형태를 갖추어야 하고, 도로
법에 따른 노선의 지정 또는 인정의 공고 및 도로구역 결정․고시가 있는 때부터 또
는 도시계획법 소정 절차를 거쳐 도로를 설치하였을 때부터 공공용물로서 공용개시
행위가 있다.
나. 토지에 대하여 도로로서의 도시계획결정 및 지적승인만 있었을 뿐 그 도시계획사업
이 실시되었거나 그 토지가 자연공로로 이용된 적이 없는 경우, 지목지정, 도시계획 
결정 및 지적승인의 고시나 국유재산관리청의 지정만으로 아직 공용개시행위가 있었
다고 할 수 없으므로, 그 토지가 행정재산이 되었다고 할 수 없다.Ⅵ. 공사비 집행 회계결의서 작성법
1. 공사비 입금시
2. 공사비 집행시
3. 공사 정산 및 환불(추가입금)
목 차1. 공사비 입금시
1.1 공사비 입금시 예시
배전선로 이설공사 설계액 10,000(자본적지출 6,000 수익적지출 4,000 부가세 1,000 별
도)을 고객에게 청구 후 입금확인된 경우 아래와 같이 처리한다.
본지점/본사자금 11,000
유형자산/공사부담금
(자본적지출) 6,000
기타유동부채/고객시설부담금/
지장전주이설공사
(수익적지출)
4,000
기타유동부채/미납매출세금 1,000
가. 영업부서의 해당공사 업무담당자는 배전부서로부터 해당공사건 설계서를 제출받아 
‘해당 공사대장’에 설계서상의 ‘자본적 지출’ 및 ‘수익적 지출’ 금액을 구분하여 표
기하고 고객시설부담금이 입금되면 창구수납 담당자에게 ‘자본적 지출금액’과 ‘수익
적 지출금액’을 반드시 통보한다.
나. 창구수납담당자는 해당공사건의 고객시설부담금이 입금되면 반드시 자본적지출과 
수익적지출 해당금액을 별도로 구분하여 회계처리 한다.2. 공사비 집행시
2.1 공사비 집행시 예시
공 사 비
부담주체 지출구분 [예시]
당 사
전액 수익적 해당비용 10,000
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)
자본적＋수익적 건설중인자산 10,000
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)
전액 자본적 건설중인자산 10,000
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)
당사
＋
고객
전액 수익적 그밖의기타당좌자산 10,000
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)
자본적＋수익적 건설중인자산 10,000
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)
전액 자본적 건설중인자산 10,000
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)
고 객
전액 수익적 그밖의기타당좌자산 10,000
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)
자본적＋수익적
건자/고객시설부담/공사비 10,000
재료비
경 비
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)
전액 자본적
건자/고객시설부담/공사비 10,000
재료비
경 비
기당자/미공제매입세금 1,000
보통예금 11,000
(잡이익기타/단수정리이익)3. 공사 정산 및 환불(추가입금)
3.1 배전정산 
공사집행액 중 건설중인자산으로 집행된 자본적지출은 ‘설비취득’하고, 기타당좌자산
으로 집행된 수익적지출은 입금시의 ‘기타유동부채’와 상계 처리한다.
3.2 영업부서 
가. 정산 후 고객시설부담금(입금시의 ‘공사부담금’ 및 ‘기타유동부채’) 잔액이 발생하
면, 배전부서로부터 준공정산서 내역을 제출받아 자본적지출은 ‘공사 부담금’ 잔
액에서 환불하고, 수익적지출은 ‘기타유동부채’ 잔액에서 각각 환불 처리한다.
나. 추가입금사유 발생시는 자본적지출 정산차액은 ‘공사부담금’을 미수금으로, 수익
적지출은 ‘기타유동부채’ 미수금으로 처리한다.
※ 공사정산 후 환불 및 추가 입금시에도 반드시 자본적 지출과 수익적 지출을 
별도로 구분하여 각각 회계처리한다.
3.3 전액 고객시설부담(자본적＋수익적)
가. 환불예시 1
입금액 10,000(공사부담금 : 6,000 기타유동부채 : 4,000) 중 공사준공 후 정산금액
이 자본적지출 5,000 수익적지출 3,000이며, 정산차액 2,000을 고객에게 환불할 경
우 아래와 같이 처리한다.
배전정산
(자동정산)
설비취득 5,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
5,000
기타유동부채/고객시설부담금/지
장전주이설공사 3,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
△3,000
영업부서
기타유동부채/고객시설부담금/지
장전주이설공사 1,000 보통예금 2,240
유형자산/공사부담금 1,000 기타유동부채/미납매출세금 △200
예수금/원천세/법인세1) 15
이자비용/기타이자/고객시설
부담
공사비환불
60 잡이익/단수정리이익 5
나. 환불예시 2
입금액 10,000(공사부담금 : 6,000 기타유동부채 : 4,000) 중 공사준공 후 정산금액이 
자본적지출 7,000 수익적지출 2,000이며, 정산차액 1,000을 고객에게 환불할 경우 
아래와 같이 처리한다.
1) 법인 기준으로 작성하였음. 해당이자를 법인에 지불하는 경우 25%의 예수금/법인세 원천징수,
개인에게 지불하는 경우 25%의 예수금/소득세 및 소득세의 10%를 주민세로 원천징수함.배전정산
(자동정산)
설비취득 7,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
7,000
기타유동부채/고객시설부담금/
지장 전주이설공사 2,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
△2,000
영업부서
기타유동부채/고객시설부담금/
지장전주이설공사 1,000 보통예금
기타유동부채/미납매출세금
1,140
△100
이자비용/기타이자/고객시설부담
공사비환불 60 예수금/원천세/법인세 15
잡이익/단수정리이익 5
기타유동부채/고객시설부담금/
지장전주이설공사 1,000 유형자산/공사부담금 1,000
* 정산결과, 추가입금과 환불이 혼재된 경우에는 두 계정과목간
상계처리
다. 추가입금 예시 1
입금액 10,000(공사부담금 : 6,000 기타유동부채 : 4,000) 중 공사준공 후 정산금액이 
자본적지출 7,000 수익적지출 5,000이며, 정산차액 2,000을 고객에게 추가 청구할 경우 
아래와 같이 처리한다.
배전정산
(자동정산)
설비취득 7,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
7,000
기타유동부채/고객시설부담금/
지장전주이설공사 5,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
△5,000
영업부서
미수금 1,000 유형자산/공사부담금 1,000
미수금 1,000 기타유동부채/고객시설부담
금/지장전주이설공사 1,000
미수매출세금 200 기타유동부채/미납매출세금 200라. 추가입금 예시 2
입금액 10,000(공사부담금 : 6,000 기타유동부채 : 4,000) 중 공사준공 후 정산금액이 
자본적지출 5,000 수익적지출 6,000이며, 정산차액 1,000을 고객에게 추가 청구할 경
우 아래와 같이 처리한다.
배전정산
(자동정산)
설비취득 5,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
5,000 기타유동부채/고객시설부담금
/지장전주이설공사 6,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
△6,000
영업부서
미수금 1,000 기타유동부채/고객시설부담금
/ 지장전주이설공사 1,000
유형자산/공사부담금 1,000 기타유동부채/고객시설부담
금/ 지장전주이설공사 1,000
미수매출세금 100 기타유동부채/미납매출세금 100
* 정산결과, 추가입금과 환불이 혼재된 경우에는 두 계정과목간
상계처리
마. 제각자재 환입유형 예시
○ 공사비 입급액 10,000(자본적지출 6,000 수익적지출 4,000) 중 8,000(자본적지출 
5,000 수익적지출 3,000)을 집행하고 남은 잔액 2,200(공급가액 2,000+부가가치세 
200)과 환불이자 500에 대한 원천세를 차감한 금액을 고객에게 환불한다.
○ 취득가액 3,000 감가상각누계액 2,000인 자산을 제각하고, 제각자재 300을 창고에 
입고하였으며, 차액은 비용(제각손) 처리한다.배전정산
(자동정산)
설비취득 5,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
5,000 기타유동부채/고객시설부담금/
지장전주이설공사 3,000
건자/고객시설부담/공사비
재료비
경 비
△3,00
0
영업부서
유형자산/공사부담금 1,000 보통예금 2,900
기타유동부채/고객시설부담금/
지장전주이설공사 1,000
기타유동부채/미납매출세금 △230 이자비용/기타이자/
고객시설부담금환불 500
유형자산/공사부담금 300 예수금/원천세/법인세 125
잡이익/단수정리이익 5
자재정산
(자동정산)
비저장품 300 건자/고객시설부담/재료비
(관리항목 0004(제각자재환입) 300
감가상각누계액
(철거자산) 2,000
건자 취득가액 3,000 /고객시설부담/재료비 300
제각손 700
3.4 당사＋고객(자본적＋수익적)부담인 경우
가. 환불예시
당사부담액이 7,000(자본적 : 4,000 수익적 : 3,000)이고 고객시설부담 입금액 3,000
(공사부담금 : 2,000 기타유동부채 : 1,000) 중 공사준공 후 정산금액이 자본적지출 5,200
수익적지출 3,800이며, 정산차액 1,000(자본적 : 660 수익적 : 340)을 고객에게 환불 
할 경우 아래와 같이 처리한다.배전정산
(자동정산)
설비취득 5,200
기타유동부채 건설중인자산 5,200 /고객시설부담금/
지장전주이설공사 3,800
건설중인자산 △3,800
영업부서
유형자산/공사부담금 660 보통예금 1,140
기타유동부채/고객시설부담금/
지장전주이설공사 340 기타유동부채/미납매출세금 △100
이자비용/기타이자/고객시설부담
공사비환불 60 예수금/원천세/법인세 15
잡이익/단수정리이익 5
나. 추가입금예시
당사부담액이 7,000(자본적 : 4,000 수익적 : 3,000)이고 고객시설부담 입금액 3,000
(공사부담금 : 2,000 기타유동부채 : 1,000) 중 공사준공 후 정산금액이 자본적 지출 
6,800 수익적지출 4,200이며, 정산차액 1,000을 고객에게 추가입금시킬 경우 아래와 같
이 처리한다.
배전정산
(자동정산)
설비취득 6,800
기타유동부채/고객시설부담금/ 건설중인자산 6,800
지장전주이설공사 4,200
건설중인자산 △4,200
영업부서
미수금 1,000
유형자산/공사부담금 800
기타유동부채/고객시설부담금 200
미수매출세금 100 기타유동부채/미납매출세금 100